25- FURKAN SÜRESİ

FURKAN SURESİ (001-031)(113) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Taha 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, çöz düğümü dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin! 

Değerli Kur'an dostları bugün vahyin kılavuzluğunda yepyeni bir durakla yüz yüzeyiz. 
Vahyin insanoğluna gösterdiği yol haritasındaki bu durak Furkan adını taşıyor., yani 
Furkan suresi. 

Sure Furkan ismini 1. ayetinden alıyor. Hakkı batıldan, doğruyu yanlıştan, iyiyi 
kötüden ayıran anlamına geliyor. Hem ismi fail olarak farığ, yani özünde hakkı 
batıldan ayırmış, kendi bünyesinde iyi ile kötüyü seçmiş, ayırmış, ayırt etmiş, hem de 
ismi meful olarak iyinin kötüden kendisi ile ayrıldığı, kendisi sayesinde ayrılmış 
olduğu bir kitap, bir vahiy. 

Bu ayette Furkan vahyin sıfatı olarak kullanılıyor. Sadece Kur'an ın değil, vahyin 
sıfatı. Çünkü biz Furkan sıfatının Kur'an da, Tevrat içinde, İncil içinde kullanıldığını 
görüyoruz. Yine bu sıfatın akıl için kullanıldığını görüyoruz. Yani iyi ile kötüyü 
birbirinden ayıran mümeyyiz akıl anlamına. Tabiidir ki Kur'an vahyi muhatabında bir 
akıl inşa eder. Kur'an vahyinin inşa ettiği aklın temel özelliklerinden biri iyiyi kötüden, 
doğruyu eğriden, hakkı batıldan ayıran akıl olmasıdır. Yani mümeyyiz akıl olması. 

2597 

Kur'an muhatabının aklına verdiği aydınlıkla onun seçme kabiliyetini geliştirir. Artık 
vahiy ile inşa olmuş bir insan hayat yükünü taşırken yer yüzünde yaratılış amacına 
uygun bir hayatı inşa etmek için yolculuk yaparken ne kendisi için hayırlı, ne kendisi 
için hayırsız. Ne lehine, ne aleyhine bunların hepsini bilir. Dolayısıyla surenin 1. 
ayetinde ki Furkan da vahye atıfla kullanılmıştır. 

Surenin iniş zamanına gelince, Hz. Osman, İbn. Abbas ve imam Cafer 
kronolojilerinde sure, yasin suresi ile fatır suresi arasına yerleştirilmiş. Yine Regis 
Bileşer 5. yıla. Bazergan ise kendi dizininde 6. yıla yerleştirmiş sureyi. Yani buna 
göre, ki bunlar yaklaşık olarak surenin iniş zamanını doğru tespit etmiş sayılırlar. 
Mekke döneminin 5. yılının sonlarında ya da 6. yılının başlarında inmiş olsa gerektir. 
Ki zaten surenin konusundan da inkar cephesinde düşmanlığın baş gösterdiğini 
anlıyoruz. 31. ayet. Yine vahye yönelik ciddi biçimde bir direniş ve itiraz furyasının 
başlatıldığını görüyoruz. 32. ve devamında ki ayetlerde. 

Furkan suresinin konusu vahyin mahiyet, illet, hikmet ve amacıyla ilgilidir. Hatta şunu 
açıklıkla söyleyebiliriz ki Kur'an da vahiy üzerinde bu kadar yoğunlaşmış bir başka 
sure yoktur. Diyebiliriz. Yani Kur'an ın vahyin amacı, illeti, hikmeti üzerinde en çok 
yoğunlaşan suresi Furkan suresidir. Özellikle surenin içinde geçen 30. ayeti 
hatırladığımızda bu surenin ayırıcı vasfı ortaya çıkar. 

Ve kaler Rasülü ya Rabbi inne kavmittehazü hazel Kur'âne mehcura (30) Resul 
kıyamet gününde diyecek ki; Ya rabbi bu kavmim, ya da ümmetim, davet ettiklerim, 
ya da davetime icabet etmiş görünenler bu Kur'an ı metruk bir kitap olarak, terk 
edilmiş bir mesaj olarak gördüler. Modası geçmiş, zamanı geçmiş, miadını doldurmuş 
bir mesaj gibi algıladılar. Diye şikayet edecek. 

İşte bu surenin diğer surelerden ayırıcı vasfı Resulallah'ın Kur'an da bir tek yerde, o 
da bu surede geçen bu şikayeti çerçevesinde insanın, özelde müminin vahye 
bakışını inşa etmek. Vahyi nasıl anlaması, nasıl algılaması nasıl yaşaması gerektiği 
konusunda bir bakış açısına sahip olmak. Seliym bir bakış açısına. 

Yine surede sadece vahyi terk edenler değil, sadece vahyi göz ardı edenler, vahyi 
ardına atanlar değil, onun söylediklerine tabi oluyormuş gibi yapıp ta onun manasına, 
onun maksadına kör ve sağır davrananlara da hitap edilmekte ve böyle yücelttiğini 
zannedenler, onun manasına, onun maksadına, onun kurmak istediği insan ve 
dünyaya bigane kaldığı halde ona sarılıyormuş gibi yapanlar da payını almaktadır. 
73. ayet bunun en güzel örneği. 

Yine vahye karşı çıkanlar hevalarını tanrı edinen kimse olarak adlandırılmaktadır. 
Eraeyte menittehaze ilâhehu heva.. (43) demekte ve sen hevasını, arzusunu, 
tutkusunu, içgüdülerini tanrı edineni görmedin mi. Yani bu şu anlama geliyor; Eğer bir 
insan vahyi izlemiyorsa, eğer bir insan Allah'ın mesajını izlemiyorsa o zaman kendi 
heva ve arzusunu izler. Yani eğer Allah'ın vahyine uymuyorsa, benliğinin şeytani 
vahyine uyar. Onu söylüyor. 43. ayet. Ve bir sonraki ayet bunlar akıllarını 
kullanmayan koyun sürüsüne benzer diyor. Onun için bütün bu özetten de 
anlaşılmaktadır ki Furkan suresi vahye çarpık yaklaşımların her türünü ele alıp bu 
yaklaşımları ciddi bir biçimde kritiğe tabi tutan ve doğru yaklaşımın ne olacağını 
gösteren bir mübarek sure. Şimdi surenin tefsirine geçebiliriz. 

2598 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Tebarekelleziy nezzelel Furkane alâ abdiHİ li yeküne lil alemiyne neziyra; 

Ne yücedir ki, âlemlere (tüm insanlar) bir uyarıcı olarak, kuluna Furkan'ı (Hakikat ile 
aslı olmayanı ayırt edici) inzâl etti. (A.Hulusi) 

01 - «Tebarek» ne yüce (feyyaz)dır o ki bütün âlemine bir nezir olsun diye kuluna 
Furkan'ı indirdi. (Elmalı) 

Tebarekelleziy nezzelel Furkane alâ abdiHİ li yeküne lil alemiyne neziyra bütün 
bir insanlığa uyarı olsun diye kuluna, hakkı batıldan, iyiyi kötüden ayıran vahyi 
aşamalı olarak bir süreç içinde indiren Allah ne yüce, ne cömerttir. 

Bu ne yüce ne cömerttir ifadeleri Tebareke'nin karşılığı. Bereket, özünde çok olan ve 
durduğu yerde de mütemadiyen artan hayır demektir. Zaten özünde çok, ama 
durduğu yerde de biteviye artan, sürekli çoğalan güzellik, hayır demektir bereket. 
Kalıcı hayır üstelik. 

Bu fiil yalnız Allah için kullanılır. Onun içinde çekimi yoktur. Yani başka formları 
kullanılmaz, sadece bu formu kullanılır ve o da Allah için kullanılır. Onun için hem 
Allah'ın zati sıfatı, hem de fiili sıfatı olarak anlaşılır. Yani özünde Allah mübarektir. 
Fiilinde yarattıklarına ise bereket katar. Allah'ın bereket katmadığı bir iş ebter (eksik, 
tamamlanmamış) olur. Onun için tebareke Allah'a özgü olarak kullanılan bir fiildir ve 
isimden çok fiile yatkın olarak anlaşılmalıdır. 

Bu ayet, li yeküne lil alemiyne neziyra diye bitiyor. Bütün bir alemlere, yani bu 
vahyin muhatabının sadece kendi dilini konuşan insanlar değil, indiği bölgede oturan 
insanlar değil. Beli bir coğrafyanın, belli bir mekanın, belli bir ırkın, belli bir kavmin 
mensubu değil. Bu vahyin muhatabının bütün bir insanlık olduğunu ifade ediyor. 
Burada ki E| alemiyn; hem aynı çağda yaşamış olan bütün insanlara, hem de tarih 
içerisinde zamanın sonuna kadar yaşayacak olan, gelecek olan insanlara tekabül 
eder. Onların tamamını uyaran bir mesajdır Kur'an mesajı ve bu mesajın en tipik 
özelliği Furkan olmasıdır. Yani diğer mesajlardan, ilahi olmayan diğer mesajlardan 
ayırıcı özelliği Furkan olmasıdır. Ki tüm ilahi mesajlar bu özelliği taşırlar. 

Furkan girişte de üzerinde durduğum gibi fark kelimesinden türetilir. Fark akılla 
algılanan şeylere denir. Ama tefrik duyularla algılanan ayırıma denir. Fü'lan vezni. Bu 
Furkan sözcüğünün kalıbı olan Fü'lan kalıbı Arap dilinde taşıdığı mana ile dolu olan 
demektir. Yani Farkın her boyutunun, her türünün en ince ayrıntısına kadar 
vurgulayan demektir. Yani Ahlaki fark, edebi fark, fiili fark, akli fark, duygudaki, 
düşüncede ki, eylemdeki fark. Yani duygudaki kötü ve iyi farkı. Düşüncede ki iyi ve 
kötü farkı, eylemde ki kötü ve iyi farkı, hayattaki kötü ve iyi farkı, eşyada ki kötü ve iyi 
farkı. Yani farkın her türünü ele alıp işleyen anlamına gelir. Furkan budur. 

6 yerde kullanılır Kur'an da. Hz. Musa'ya Furkan verildiği söylenir Bakara/53. 
ayetinde. Yine Kur'an için kullanılır Bakara/185. ayetinde ve burada. Tevrat ve İncil 

2599 

için kullanılır A.İmran/4. ayetinde, Enbiya/48. ayetinde. Yine iç görü, mümeyyiz akıl 
için kullanılır Enfal/29. ayetinde; 

Ya eyyühelleziyne amenü in tettekullahe yec'al leküm furkanen.. (Enfal/29) bu 
son söylediğim ayet Mekki bu. Ey iman edenler, eğer Allah'a karşı sorumluluğunuzun 
farkına varırsanız, eğer sorumluluğunuzu üstlenirseniz, sorumlu davranırsanız Allah 
sizin için kötüyü iyiden ayıran bir Furkan, bir ayırıcı akıl yaratacak. Yani size öyle bir 
muhakeme verecek ki, o muhakeme sayesinde siz önünüze çıkan çok çeşitli, çok 
renkli sayısız olayda hangisinin ne yaparsanız iyi, ne yaparsanız kötü. Nasıl 
davranırsanız iyi, nasıl davranırsanız kötü olduğunu ayıracaksınız. 

Onun için dostlar, sınırlı bir kitap, sınırlı bir vahiy, sınırsız olan hayatı nasıl düzene 
koyar sorusunun cevabı işte bu. Hayat sınırsız, örnekler sınırsız, çok çeşitli. Onun 
için zamanlar farklı, mekanlar farklı, insanlar farklı. Bu kadar farklılıkta, tarihin belli bir 
döneminde inmiş olan bu ilahi mesaj nasıl bir çözüm bulur sorusuna cevap açık. Size 
öyle bir akıl kazandırır ki, öyle bir seçme kabiliyeti kazandırır ki, öyle bir muhakeme 
gücü kazandırır ki, öyle bir hüküm yeteneği kazandırır ki, siz Kur'an ın verdiği sınırlı 
formüllerle sınırsız problemleri çözersiniz. İşte Furkan bu. 

Vahyin Furkan oluşu zaten insana kazandırmak içindir. Yoksa kendi içerisinde eğer 
bir okuyan yoksa okunanın Furkan olmasının yararı ne olacaktır ki..! O nedenle 
vahyin Furkan oluşu, rabbin insana olan merhametinin ifadesidir. Yani akla yol 
gösterir. 

2-) Elleziy IeHU Mülküs Semavati vel Ardı velem yettehız veleden ve lem 
yekün leHU şeriykün fiyl mülki ve haleka külle şey'in fekadderahu takdiyra; 

Ki, semâların ve arzın varlığı O'nun içindir! Çocuk edinme kavramından 
beridir! Varlıkta ortağı yoktur O'nun! Her şeyi yaratmış, onu (yarattığını) takdiriyle 
oluşturmuştur! (A.Hulusi) 

02 - O ki hep Göklerin, yerin mülkü onun, hem hiç bir velet edinmedi, hem mülkte ona 
hiç ortak da yok, her şeyi yarattı da bir takdir ile her birinin hadd-ü miktarını tayin 
ederek hepsinin mukadderatını hazırladı. (Elmalı) 

Elleziy IeHU Mülküs Semavati vel Ard O Furkan olan vahyi aşama aşama indiren 
ve pek yüce pek cömert olan O Allah ki; Göklerin ve yerin hakimiyeti yalnızca O'na 
aittir. Yani eğer şunu merak ediyorsanız; Neden Allah insanoğluna bu vahyi indirmeyi 
istedi, indirdi diyorsanız, unutmayın ki varlığın hakimi O. Hakimi olduğu varlığın, 
mahlukatın en şerefli katmanında bulunan insanoğlunu ihmal etmesi düşünülemez di. 
Onun için indirdi. 

velem yettehız veleden ve lem yekün leHU şeriykün fiyl mülk O çocuk 
edinmemiştir. Hakimiyetinde O'na herhangi bir ortakta bulunmamaktadır. ve haleka 
külle şey'in fekadderahu takdiyra zira her şeyi O yaratmıştır ve bütün bunları 
ölçüsünü kendi koyduğu yasalara FekadderaHu takdiyra ölçüsünü kendi koyduğu 
yasalara bağlı kılmıştır. İşte cevabı daha açık geldi. 

2600 

Neden insanla ilgilenmekte ve ona mesaj iletmektedir diyen insan, Allah bütün bu 
varlığı bir ölçü ile yarattı. Yani eşyayı, cansızı dahi ölçüsüz yaratmasın, onun tabi 
olduğu bir ölçü de koysun da, mahlukatın şaheseri olan, kendi şaheseri olan insan 
için bir ölçü, bir yasa, bir yol haritası koymasın mı? Şu insan için yarattığı, insanın 
etrafında ki varlıkların dahi tabi olduğu bire yasa olsun da kendisi için yarattığı 
insanın tabi olduğu bir yasa olmasın mı. 

Eşyanın amaçlılığına bir atıf var bu ayette. Yasasız olmadığına bir atıf. Çünkü bu 
atıftan yola çıkarak muhataba; Ey insan senin için Allah'ın yarattığı bu eşyayı bile bir 
yasa üzere yarattı. Ya kendisi için yarattığı sen, insanı ölçüsüz, yani kadersiz mi 
bıraksın. Burada kader iradedir işte. Yani ey insan eşyaya nasıl statik bir kader tayin 
etmişse, sana da dinamik bir kader tayin etti. O da verdiği iradedir. İradeyi vermekle; 
Ya rabbi beni de güneş gibi statik bir kadere tabi tutsaydın sapmazdım, yörüngemden 
çıkmazdım, dolayısıyla sana asi olmazdım demeyesin ey insan oğlu. Tamam sana 
kader olarak iradeyi verdim ama seçmeyi verdim ama doğruyu seçmen içinde yol 
haritası verdim. Onun için Ya rabbi bana irade vermeseydin dolayısıyla sapmasaydım 
deme hakkın yok. Sen iradenle mahlukatın en mükerremi oldun. Ve lekad kerremna 
beniy Adem.. (İsra/70) biz adem oğluna kat kat ikram ettik, onurlandırdık sırrına 
böyle nail oldun. O iradeyi kötüye ve iyiye kullanmak senin elindeydi. 

Peki kötüyü ve iyiyi ben bilemezdim ki diyebilir miydin, işte onu dememen için Furkan 
olan vahyi sana indirdim. Yani seçemedim Ya rabbi diyemezsin. Seçebilecek bir aklı 
inşa eden bir vahiy bir mesaj gönderdi. Çünkü vahiy ilahi bir inşa projesidir. Vahiy 
Allah'ın insanı inşa etmek için, insanda bir akıl, bir karakter, bir şahsiyet ve bir 
tasavvur inşa etmek için gönderdiği bir mesaj. Yani insan Allah'ın ustalığının, tabir 
caizse kendisinde tecelli ettiği bir şaheser. İnsan ilahi inşanın nesnesi çünkü hayatın 
inşasının öznesidir. İnsan Allah'ın inşa ettiği bir eser, hayat ise insanın inşa edeceği 
bir eser. Çünkü İnsan yer yüzünde yaratılış amacına uygun bir hayatı inşa etmek için 
yaratılmıştır. Emanet budur, görev budur. Bu emanet olarak insana verilmiştir. Yani 
insan yeryüzünde hayatın ustası olsun diye yaratılmıştır. Peki ustaya ustalığı kim 
öğretecek, usta kimin çırağı olarak ustalık yapacak. 

İşte bu noktada vahyin cevabını alacaktır yani insan vahyin çırağı olursa, vahyin 
okulunda okursa, vahiy ile öğrenirse o zaman hayatı doğru inşa eden bir usta 
olacaktır. 

3-) Vettehazu min düniHİ aliheten lâ yahlükune şey'en ve hüm yuhlekune ve lâ 
yemlikune li enfüsihim darren ve lâ nef'an ve lâ yemliküne mevten ve lâ 
hayaten ve lâ nüşura; 

(Gerçek böyle iken) O'nun dünunda, bir şey yaratmayan; kendileri yaratılmış 
olan; kendi nefslerine bir zarar ve faydası olmayan; ölüme, hayata ve ölümün 
tadılışından sonraki yaşantıyı oluşturacak bir özelliğe sahip olmayan tanrılar 
edindiler. (A.Hulusi) 

03 - Böyle iken andan başka bir takım mabutlar edindiler ki hiç bir şey halk 

edemezler, kendileri halk olunup duruyorlar, kendi kendilerine, ne bir zarara ne de bir 
menfaate malik değiller, ne mevte mâlikler, ne hâyata ne de nüşüre. (Elmalı) 

2601 

Vettehazu min düniHİ aliheten lâ yahlükune şey'en ve hüm yuhlekun ne ki yine 
de onun dışında hiçbir şey yaratamayıp kendileri yaratılmış bulunan bir takım sahte 
tanrılar peydahladılar. Bu peydahlanan sahte tanrılar her türünü kapsar. Ya hayal 
ürünü sahte tanrıların putları temsilleri, heykelleri. Ya tabiat güçleri gök, yıldız, ay 
güneş gibi tanrılaştırılmış tabiat güçleri. Ya tanrılaştırılan insanlar, ister aziyz olsun 
ister peygamber, ister veliy fark etmez. Ya mücerret tasavvurlar. Yani fiziki bir varlığı 
olmadığı halde insanın Allah'tan korkar gibi korktuğu şeyler. Ya da Allah'tan umut 
eder gibi umut ettiği. Ya da Allah'ı sever gibi sevdiği. Bu üçünün bir arada kendisinde 
toplandığı bir takım tasavvurlar. Bütün bunların hepsi bu ayette kastedilen. 

ve lâ yemlikune li enfüsihim darren ve lâ nef'an ve lâ yemliküne mevten ve lâ 
hayaten ve lâ nüşura bu sahte tanrıların ne kendilerinden bir zararı def etmeye, ne 
de bir yararı talep etmeye gücü vardır. Gücü yetmez yani. Ne hayat, ne ölüm, ne de 
ölümden sonra dirilişe dair bir yetkileri vardır. Yani insanlar Allah'a ait vasıfları Allah 
dışındaki öyle şeylere yakıştırıyorlar ki, bunlar Allah'ın yetkilerinden hiç birine sahip 
değil. 

İnsana şu söyleniyor; Birine tanrı olarak tapman için onda bu özellikler bulunacak. 
Bak, yani bizatihi insanın tabi olduğu yasaların koyucusu olacak. Hayat, ölüm ve 
yeniden diriliş üzerinde mutlak bir takdir yetkisi olacak. Yoksa bu yetkisi olmayan 
şeyleri tanrı edinmek, insanın kendi zekasıyla dalga geçmesidir. Kendi aklını 
küçümsemesidir. 

Burada ki; lâ yahlükune şey'en ve hüm yuhlekun özellikle ve hüm yuhlekun 
ibaresi farklı bir şekilde de anlaşılabilir. O da uydurulmuş olan, yani derme çatma 
düzmece olan biçiminde anlaşılabilir. 

4-) Ve kalelleziyne keferü in hazâ illâ ifkünifterahu ve e'anehu aleyhi 
kavmün âharun”* fekad cau zulmen ve zura; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler dediler ki: "Bu (Kur'ân) ancak O'nun uydurduğu 
bir yalandır. Başka bir kavim de (Yahudiler) bu konuda O'na yardım etmiştir"... 
Gerçek ki, büyük haksızlık ve yalancı şahitlik suçu işlediler. (A.Hulusi) 

04 - Ve o küfredenler «bu sırf bir iftira onu o, uydurdu, diğer bir kavim de buna karşı 
ona muavenette bulundu» dediler, doğrusu zulüm-ü tezvire gittiler. (Elmalı) 

Ve kalelleziyne keferü in hazâ illâ ifkünifterahu ve e'anehu aleyhi kavmün 
âharun bir de inkarda ısrar eden o kimseler; Bu onun uydurduğu bir yalandan 
başkası değildir. Ustelik bu konuda başka bir topluluk ta ona yardım etmiştir dediler. 

Evet, bu da vahye yönelik bir başka yamuk yaklaşım. Yani Bu vahyi Resulallah'ın 
yazabileceğine akılları kesmiyor. Kendi kendileri ile çelişen bir iddia bu. Akılları 
kesmiyor, bunu bir başkasının ona yazdırdığını, yardım ettiğini düşünüyorlar. Mekke 
ve civarında bulunan ve hiç biri de ne yüksek kültür ve bilgiye, ne de okuma yazmaya 
sahip olan birkaç Hıristiyan köleden bahsedildiği söylenir. Fakat bizce hayal mahsulü 
bir öğretmenden söz ediliyor. Çünkü böyle birileri eğer olsaydı, bunlar kağıda yazılır 

2602 

tele vurulur, Resulallah'a bunu öğretecek kadar üstat olan bir kimse sonuna kadar 
nasıl gizlenir, nasıl saklanır. Nasıl tarih bunu tespit etmez. 

Onun içinde aslında bu itirazın arkasında yatan şey vahyin yüceliğini dolaylı yoldan 
itiraftır. Yani bu öyle el emiynde olsan sen önceki hayatında senin bile baş 
edemeyeceğin bir şey. Allah'tan indiğini de kabul etmeyecekseniz eğer, bu sefer 
geriye hık mık kalıyor tabii. İşte o hık mık bu. 

Vahyin bu itirazı aynı zamanda modern müsteşriklerin, ki bunlar o zaman ki kadiym 
müsteşrikler demek, modern oryantalistlerin vahyin kaynağı olarak Tevrat ve İncil'i 
göstermelerine de bir cevaptır. Aslında onlar da kadiym oryantalistler gibi, yani 
doğulu oryantalistler, yani iç Arabistanlı oryantalistler, müşrik oryantalistler gibi kendi 
içlerinde tutarsızlar. Niye? Eğer bu vahiy muhtevası ile Tevrat ve İncil'in ilkelerine 
benzediği için kaynağını onlar olarak gösteriyorsanız bu aslında bu vahyin aynı 
kaynaktan geldiğini gösterir. Bu takdirde bu vahyin onları aşan, onlarda bulunmayıp 
ta kendisinde bulunan ve onları çok çok kapsayıcı, onları da kapsayan, ama onları 
çok çok aşan bu muhteşem muhtevasına cevap bulamazsınız. İşte ona da bir 
cevaptır bu. 

fekad cau zulmen ve zura işte ileri sürdükleri bir iddia ile hem bir topluluğa haksızlık 
etmiş, hem de gerçeği çarpıtmış oldular. 

5-) Ve kalu esatıyrul evveliynektetebeha fehiye tümla aleyhi bükreten ve 
asıyla; 

Dediler ki: "Bunlar, sabah - akşam okunması için kendisinin yazdırtmış olduğu, 
eskilerin masallarıdır." (A.Hulusi) 

05 - «Ve o evvelkilerin esatıyrı(masalları), onları yazdırtmış da sabah akşam 
kendisine onlar okunuyor» dediler. (Elmalı) 

Ve kalu esatıyrul evveliynektetebeha fehiye tümla aleyhi bükreten ve asıyla ve 
bir de şöyle dediler. Bu sabah akşam ezberlemesi için kendisine okunan, ya da 
okunsun diye başkalarına yazdırdığı eskilerin efsaneleridir dediler. Yazdı 
diyemiyorlar. Çünkü okuma yazma bilmediğini kendilerde biliyorlar. Onun için 
yazdırdı diyorlar. 

Peki kendiliğinden nasıl okuyor, bu kadar büyük kapsamlı bir mesaj onda nasıl yer 
aldı eksiksiz biçimde sorusunu da kendi içlerine şu iftirayla cevaplamış oluyorlar 
güya. Yani okuyorlar o da ezberliyor şeklinde. Ama vahyin hemen her zaman 
Resulallah tek başına iken geldiğini, sadece insanların içinde şehirdeyken değil, 
dağda, hatta gittiği mağarada, hatta yanında hiçbir insanın olmadığı mekanlarda 
geldiğini ya biliyorlar iftira ediyorlar, ya da bilmiyorlar. 

F 6-) Kul enzelehülleziy ya'lemüssirra fiys Semavati vel Ard* inneHU kâne 
Gafüran Rahıyma; 

2603 

N De ki: "O'nu semâlardaki ve arzdaki sırrı bilen inzâl etti! Muhakkak ki O 
Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi)" 

06 - De ki: onu, o göklerde ve Yerde sırrı bilen indirdi, hakikaten o, rahim bir gafür 
bulunuyor. (Elmalı) 

Kul enzelehülleziy ya'lemüssirra fiys Semavati vel Ard de ki onu göklere ve yere 
ait bütün sırları bilen Allah indirdi. 

Evet cevabı açıkça burada veriyor vahiy. Önceki vahiylerle ilke ve esaslardaki 
benzerliği delil gösterilerek Kur'an ın kaynağının onlar olduğunu söyleyenler vahyin 
sahibinin bilgisinden, otoritesinden şüphelenmiş olmaktadırlar. İşte bu ayet, son 
okuduğun bu 6. ayet onun bilgisinin ve otoritesinin sınırsız olduğunu ifade ediyor. 

inneHU kâne Gafüran Rahıyma çünkü o sınırsız merhametin sahibi olan yüce bir 
bağışlayıcıdır. Yani bu vahye neden gerek duymuştur gibi bir itirazla eğer bunları 
söylüyorsanız unutmayın ki Allah'ın rahmeti, mağfireti sınırsızdır. İnsana gönderdiği 
vahiy onun rahmetinin bir eseridir. Kur'an vahyi de Allah'ın rahmetinin insana 
nüzulüdür. Allah'ın insana tenezzül buyurmasıdır. 

Peki bu vahiy neden son bulmuştur, neden kendisinden sonra bir vahiyle Allah yine 
rahmetini insana saçmamıştır sorusu sorulacak olursa verilecek cevap bellidir. 
İnsanoğlunun kolektif aklı bu vahyin inişine kadar bir süreç içinde aşama aşama 
gelişti. Bu vahiy artık insan oğlunun kolektif aklının gelişme yani rüşt çağına 
erdiğinin bir ifadesi olarak son vahiy oldu. Son vahiyden sonra artık insanlığa yol 
gösterme işini gönderilen peygamberler değil, insanlığın sonuna kadar geçerli olan 
bu vahiy üstlenecekti. Yani insandan liderlik mesajın kendisine geçmişti. 

Onun için bu vahit Allah tarafından korundu. Onun için bu vahyin anlam imkanı1400 
yıldır tüketilemedi. Böylesine sonsuzca 1400 yıl olsa yine de tüketilemeyecek. Onun 
için bu vahiy sembolik bir dilin zirvesiyle indi. Onun için bu vahiy insanlığın tüm 
hastalıklarına taşıdığı dermanı kendi eczanesinde barındırdığını, bu geçtiğimiz 1400 
yıllık süreç içinde defalarca ispat etti. Onun için bu vahiy inişinden 14 yüz yıl sonra 
dahi kendisini hiç tanımayan insanlarla bir gün karşılaştığında onların yüreğini bir 
daha bırakmamacasına kendilerinden aldı. Arkasına milyonlarca kadın ve erkeği hala 
dökmeyi, onların zihnini, aklını, tasavvurunu, bilincini inşa etmeyi hala sürdürebildi. 
İşte bu vahyin neden son vahiy olduğunun cevaplarından sadece bir kaçı bunlar. 

7-) Ve kalu mali hazer Rasüli ye'külüt taame ve yemşi fiyl esvak* levla 
ünzile ileyhi melekün feyeküne maahu neziyra; 
Dediler ki: "Bu nasıl Rasüldür ki, yemek yiyor ve çarşılarda gezip dolaşıyor... 

O'na, bir melek inzâl edilmesi, beraberinde bir uyarıcı olması gerekmez miydi?" 
(A.Hulusi) 

2604 

07 - Bir de «bu Peygambere ne oluyor? dediler: yemek yiyor ve çarşılarda yürüyor, 
ona bir Melek indirilse de maiyetinde yaver bir savulcu (saldıran atılan) olsa ya! 
(Elmalı) 

Ve kalu mali hazer Rasüli ye'külüt taame ve yemşi fiyl esvak yine bu nasıl 
peygamber böyle dediler. Yiyip içiyor, çarşıda pazarda dolaşıyor. Yani Melek 
peygamber istediler. Neden Melek peygamber istediler? Nedeni belli, çünkü uymaya 
gönülleri yoktu. Melek göndermiş olsaydı uyacaklar mıydı? Uymayacaklarını yine 
Kur'an da öğreniyoruz. Yine Kur'an onlara bir başka ayetinde diyor ki; Yer yüzünde 
salına salına dolaşanlar melekler olsaydı, onlara meleklerden peygamber 
gönderirdik. (İsra/95) Bu aslında onların kurnazlıklarını açık etmek demektir. 

Peki, neydi onların içlerinde sakladıkları kurnazlıkları? Şuydu; Eğer melek peygamber 
gönderseydi bu sefer biz ayrıyız, onlar ayrı. Biz melekleri nasıl izleyelim, Biz 
meleklerin peşine nasıl düşelim, melek değiliz ki diyeceklerdi. 

İnsan peygamber gönderildi. Bununla şu mesajın verildiğini onlar da iyi biliyordu. 
Bakın hiçbir mazeretiniz yok. Sizden olan bir insan, içinizden bir insan size yol 
gösteriyor. Sadece öğüt vermiyor, yaşıyor, söylediklerini önce hayatına geçiriyor 
sonra size de yaşamanızı söylüyor. Yani bahaneniz yok. Bizim üstesinden 
gelemeyeceğimiz şeyler diyemezsiniz. Eğer insanın yapamayacağı şeyler olsaydı o 
yapamazdı. Onun içinde bahaneniz yok. İşte onların böylesine bahaneci mantığını 
iten, reddeden bir ifade, bir ayet bu. 

Tabii bu mantık o günde kalmadı, bu mantık daha sonra da geçerliliğini korudu ve 
tabi farklı formlara büründü geçmişte peygamberleri aşağılayarak hayattan 
dışlıyorlardı. Ama bu ümmet öyle bir peygamber tasavvuruna sahip oldu ki zaman 
içinde, peygamber tasavvurunda öyle bir yamulma oldu ki peygamberini yüceltme 
bahanesi ile hayattan dışladı. İkisi de sonuçta aynı yere geliyordu. Hayattan 
dışlamak. Yani o kadar yücesin ki, o kadar ulvisin ki nerde.! Seni izleyemem, seni 
takip edemem. Sen göklerdesin. Önce eli ile göklere çıkardı daha sonra da takip 
edememe gerekçesi olarak bunu kullandı. Haddi zatında bu bir yüceltme değil, bir 
saygı da değil. Peygamberi izlememeye karşı verdiği bir rüşvetti, manevi rüşvet. 

Neden peygamberi takip etmiyorsun? Neden sana Allah'ın örnek gösterdiği bu hayatı 
üretmiyorsun, örnek almıyorsun. Sorusuna karşı; O nere, biz nere deyip topu, tabir 
caizse taca atmaktı. 

Bunun içinde Resulallah hiç izin vermedi. 

- La tutruni kema etriyyetne Meryem..! beni Meryem'in oğlunu yücelttikleri, 
uçurdukları gibi yüceltip uçurmayın. Demişti. 

- Feinnema ena abduh..! şu kesin ki, şunu iyi bilin ki ben sadece bir kulum. Bana; 
- Abdullah ve Resuluhu. Allah'ın kulu ve Resulü deyin. Buyurmuştu, emretmişti. 

Bir gün bir bedevi Medine de huzuruna gelmiş, adam tir tir titremeye başlamıştı. 
Resulallah biraz sertleşerek; 

2605 

- “Ne titriyorsun be adam..!” Dedi. “Ben de senin gibi kuru et yiyen bir kadının 
oğluyum.” 

Onun için Kur'an ona; 

“Kul innema ene beşerun mislüküm” De ki ben de sizin gibi ölümlü bir insanım. 
“yuha ileyye ennema ilâhuküm ilâhun vahıd.” (Kehf/110) ne ki bana ilahınızın bir 
tek ilah olduğu vahiy olunuyor. 

Yani ben vahiy alıyorum. Farkımız bu demeye getiriyordu. 

levla ünzile ileyhi melekün feyeküne maahu neziyra ona bir melek indirilseydi de 
onunla birlikte o da uyarıp dursaydı ya dediler. 

8-) Ev yülka ileyhi kenzün ev tekünü lehu cennetün ye'külü minha* ve 
kalez zâlimune in tettebi'üne illâ racülen meshura; 

"Yahut O'na bir hazine verilmesi ya da yiyeceği özel bir bahçesi olması..." 
Zâlimler (birbirlerine) şöyle konuştular: "Siz ancak büyülenmiş bir adama 
uyuyorsunuz!" (A.Hulusi) 

08 - Veya ona bir hazine bırakılıverse, yahut güzel bir bahçesi olsa da ondan yese 
ya! hem o zalimler «siz, sırf büyülenmiş bir adama tabi' oluyorsunuz» dediler. (Elmalı) 

Ev yülka ileyhi kenzün ev tekünü lehu cennetün ye'külü minha ya da kendisine 
gökten bir hazine bırakılmış olsaydı, veya ondan yiyip içerek safa sürdüğü kendisine 
ait bir cennet olsaydı, bir has bahçe olsaydı dediler. ve kalez zâlimune in 
tettebi'üne illâ racülen meshura bir de kalkıp o zalimler eğer ona uymuş olsaydınız 
büyülenmiş bir adamdan başkasına uymuş olmayacaksınız diye iftira ettiler. 

9-) Ünzur keyfe darebu lekel emsâle fedallu fela yestetıy'une sebiyla; 

Bak senin için yaptıkları benzetmeler (yanlış değerlendirmeler) yüzünden nasıl 
saptılar! Artık çıkış yolu bulamazlar! (A.Hulusi) 

09 - Bak senin hakkında ne kıyaslar, ne temsiller - yaptılar da çıkmaza saptılar, artık 
hiç bir yol bulamazlar. (Elmalı) 

Ünzur keyfe darebu lekel emsâl şunların seni neye benzettiklerine bir bak hele 
fedallu fela yestetıy'une sebiyla ve sonuçta öyle bir sapıtıyorlar ki, öyle sapıtıyorlar 
ki bir daha doğru yolu bulacak muhakeme gücüne asla kavuşamıyorlar. Bu kadar 
sapıtıyorlar. 

İşte yukarıdaki sapık bir tasavvurun ürünü olan örnekler. Yani peygamberin kaynağını 
kabullenmek yerine gördüğü o ihtişamı sihre yormak. Normal dışı bir şeyler var. 

2606 

Normalde izah edemeyeceği bir şeyleri görüyor. İşin ilginci de sihirlenmiş dediği, yine 
başka surelerde sihirbaz diye iftira ettiği bu insanın daha önceki hayatında olağan 
Üstü hiçbir şeyi görmemiş. Hatta kültürel, entelektüel bir faaliyeti bile yok, okuma 
yazması da yok. Olağan üstü hiçbir şeyini görmemiş ki örnek veremiyor. Örnek 
vermeye kalktığında söylediği bir tek şey oluyor. Yani yaptığı sihir ne, nesini 
gördünüz olağan üstü? Bir tek şey babayı evlattan ayırıyor. Söyleyeceği şey bu. 
Kur'an ın gücü bu, vahyin gücü. 

İşte bu iftiralara vahiy böyle cevap veriyor. Aslında iç tutarsızlıklarını yüzlerine 
vurarak cevap veriyor. Yani kendi kendinizle çelişiyorsunuz. Normal bir şekilde izahı 
mümkün olmadığını görüyorsunuz. Ortada öyle akılla izah edeceğiniz bir şey yok. 
Belli ki olağanüstü bir olay var. Vahiy gibi. Gaybi bir olay var. Ya iman edeceksiniz ya 
da işte böyle iftira edeceksiniz. Kur'an da aslında onu ima ediyor. 

10-) Tebarekelleziy inşâe ceale leke hayren min zâlike cennatin tecriy min 
tahtihel enharu, ve yec'al leke kusura; 

Ne Yücedir O ki, dilerse sana bundan daha hayırlısını, altlarından nehirler 
akan cennetleri oluşturur ve senin için köşkler yapar. (A.Hulusi) 

10 - Öyle yücedir o ki dilerse sana ondan daha hayırlısını verir, Altından ırmaklar akar 
Cennetler, sana köşkler de yapar. (Elmalı) 

Tebarekelleziy inşâe ceale leke hayren min zâlike cennatin tecriy min tahtihel 
enhar O öyle yüce, öyle cömerttir ki dilerse senin için bu dediklerinden daha hayırlı 
olan, zemininden akar sular çağlayan cennetler var eder. Yani onlar senden bunları 
mı istiyorlar, aslında onlar sana değil Allah'a meydan okur gibiler. Onlar Allah'a 
inandıklarını söylüyorlar bir de utanmadan. Aslında kendi kendileri ile çelişiyorlar. 
Nasıl bir Allah'a inanıyorlar ki o Allah'ın bu istediklerini yapamayacağını mı 
düşünüyorlar. Eğer Allah dilerse ondan daha iyisini, senden istediklerinden daha 
iyisini sana verir. Yani ahirete yönelik Hz. Peygambere verilecek olan ödüllerin bir 
parçası dile getiriliyor aynı zamanda. 

ve yec'al leke kusura yine senin için orada köşkler, yalılar inşa eder. 

11-) Bel kezzebu Bis saati ve a'tedna limen kezzebe Bissaati se'ıyra; 
Fakat onlar o saati de (ölüm akabinde başlayacak olan sonsuz yaşam 
süreçlerini) yalanladılar... O saati yaşayacaklarını yalanlayanlara alevli bir ateş 
hazırladık. (A.Hulusi) 
11 - Fakat onlar saati tekzip ettiler, biz ise o saati tekzip edenlere öyle bir saıyr, çılgın 
bir ateş hazırladık. (Elmalı) 
Bel kezzebu Bis sa'ah işte yukarıdan beri inkarcı mantığın dayandığı temel ortaya 

konuluyor burada. Bel kezzebu Bis sa'ah hayır, hayır. Onların dertleri ne o, ne şu, 

2607 

onların temel bir tek sorunları var. Nedir o; Onların asıl problemleri son saati 
yalanlamış olmalarıdır. 

Evet, inkarın psikanalizi yapılıyor adeta bir tek cümlede. İnkarcı psikolojisinin temel 
problemi budur. Hesap gününe inanmamak. Niçin inanmaz? Çünkü hesap verecek 
bir hayat yaşamak istemez. Sorumluluk sahibi olmak istemez. Sıkıntıya gelemediği 
içindir. Hesabını verebilecek bir hayatı yaşamamış olanlar hesap gününe nasıl 
inansın. Onun içinde razı değil. 

Ahiret hakkında anlatılan her şeye esatirül evvelin mantığıyla yaklaşıyorlar onun 
için. Yani yukarıda esatirün evveliyn geçmişti 5. ayette. Eskilerin masalları, eskilerin 
efsaneleri. Bu ibare Kur'an ın neresinde geçerse mutlaka o ibarenin bağlamı ahiretle 
ilgilidir. Yani kıssa ile falan değil. Ahiretle ilgili bağlamda bu itirazlar gelir müşriklerde. 
Onun için müşrikler ya da ahireti inkar eden her çağın inkarcı kafası aslında çok 
modası geçmiş bir kafa onun için onlarda, yani müşriklerin kafası o kafa. Müşrikler 
ahireti bilmiyor değiller. Daha önceden ahirete ilişkin iman ile ilgili bir bilgiye sahipler 
ki esatirül evveliyn. Bunlar eskilerin efsaneleri diyorlar. İşte tüm sorun burada. 

Ahirete inanmamak, inanmak istememek..! Peki, diyeceksiniz ki bir insanın kendi 
kendisine ölünce toplrak olacağını düşünmekten daha büyük hakareti olabilir mi? 
Düşünün, insan kendisini solucan yerine, insan kendisini deniz yıldızı yerine, insan 
kendisini midye kabuğu yerine koyabilir mi? Bu olur mu? Yani bu insanın kendi 
kendisine yaptığı en büyük hakaret değil mi? İnsan bunu yapmamalı aslında. Niye 
yapar ki diye soru sormalı. İnsan hakikaten bunu yapmamalı. Aslında burada insana 
akıl ermiyor. İnkarcı mantığa akıl ermiyor. 

Peki nasıl yapar? İşte bir tek sebeple yapar. Hesap vermekten kaçma psikolojisiyle 
yapar. Yani suçluluk psikolojisi ile yapar. Bütün bir hayatı sorumsuzca yaşamak 
istemenin, ya da yaşamış olmanın sorumsuzluğu ile yapar. 

ve a'tedna limen kezzebe Bissaati se'ıyra ama biz son saati yalanlayan kimseler 
için kışkırtılmış çılgın bir ateş, se'ıyr, çılgın. Deliliğin bir türüne de bu kelime kullanılır. 
Çılgın bir ateş hazırlamışızdır. 

12-) İzâ raethüm min mekânin be'ıydin semiu leha teğayyuzan ve zefiyra; 

Daha cehenneme girmeden (kabir âlemlerindeyken), onun taşan öfkesini ve 
şiddetli uğultulu sesini işitirler. (A.Hulusi) 

12 - Ki onları gördüğü vakit ona mahsus bir hışımlanma, bir zefir işitirler. (Elmalı) 

İzâ raethüm min mekânin be'ıydin semiu leha teğayyuzan ve zefiyra onlar çok 
uzak bir mekandan dahi kendilerini gördüğü zaman o ateşin nasıl bir homurtuyla 
kükrediğini elbette işitecekler. 

Kötü akıbetin dehşeti çarpıcı bir dille tasvir ediliyor. Cehennem bilinçli bir özne olarak 

vurgulanıyor. Gören özne. Yani içine girecek olan kimseyi gören, hatta tanıyan bir 

2608 

özne. Çok ilginç ve zaten ahirete müteallik bir haberi vahiyden başka nereden 
alabiliriz ki. 

13-) Ve izâ ülku minha mekânen dayyikan mükarreniyne de'av hünalike 
sübura; 

Bağlanmış (çaresiz) olarak orada dar bir mekâna atıldıklarında, "Yetiş ey 
ölüm!" diye haykırırlar (içine düştükleri acı azaptan tek kurtuluşun ölüm olduğunu fark 
ederler). (A.Hulusi) 

13 - Ve çatılıp çatılıp onun dar bir yerine atıldıkları vakit de orada helâke haykırırlar. 
(Elmalı) 

Ve izâ ülku minha mekânen dayyikan mükarreniyne de'av hünalike sübura 
derken birbirlerine kelepçeli olarak oranın dar bir yerine fırlatıldıklarında, ,işte o anda, 
işte orada, hünalike; Hem zamana hem mekana delalet eder. İşte o anda ve işte 
orada yok olmak için yalvaracaklar. 

Hafazanallahu ve iyyaküm. Allah sizi ve bizi korusun. İşte bu ayet aslında yeter. Hiç 
kimse ölmedi ki ölümden sonrasını bizzat görmüş olsun. Allah'a ya itimat edecek, 
teslim olacak ya da kendi kuruntularına teslim olacak, başka çaresi yok ve işte eğer 
Allah'a teslim olmuş, güveni varsa Allah'ın burada ki vahyine de güvenmeli. Öyle 
olacak diyor. Artık oraya atıldıklarında yok olmak için yalvaracaklar. 

Sübur, ölmek değil, mevt değil. Ölümden ayrı bir şey, ölümden farklı bir şey. Dirilişi 
olmayan ölüm diye de çevrilebilir. Fakat yine de ölüm değil. Ölüm istemeyecekler 
çünkü artık ölümden sonra diriliş olduğunu bizzat görmüş olacaklar. Bizi öldür bile 
diyemiyorlar. Dedikleri bu; Yok oluş Sübur, yok oluş. Nebe suresinin 40. ayetinde; 

yevme yenzurulmer'u ma kaddemet yeda.. (Nebe/40) kişi o gün eli ile takdim 
ettiklerini görünce ve yekulülkafir, görecek ve kafir, inkarcı olan insan diyecek ki; 
ya leyteniy küntü turaba. (Nebe/40) keşke nolaydım da keşke bir toprak olaydım 
diyecek. İşte Sübur, yok oluşu istemek bu. Ve devam ediyor aslında konu. 

14-) Lâ ted'ul yevme süburen vahıden ved'u süburen kesiyra; 

"Bugün bir ölüm değil, birçok ölüm temenni edin!" (Ne çare ki ölümsüzdürler!) 
(A.Hulusi) 

14 - Bir helâke haykırmayın bugün çok helâke haykırın. (Elmalı) 
Lâ ted'ul yevme süburen vahıden ved'u süburen kesiyra işte cevap; Yo..! bugün 

sizler bir kez yok olmak için yalvarmayın, aksine defalarca yok olmak için yalvarın. 

2609 

15-) Kul ezâlike hayrun em cennetül huldilletiy vuıdel müttekun* kânet 
lehüm cezaen ve masıyra; 

De ki: "Bu mu daha hayırlıdır yoksa korunmuşlara vadolunan sonsuzluk 
cenneti mi? (O cennet) onlar için bir ceza (yaşamlarının getirisi) ve (hakikatlerine) 
dönüş yeridir." (A.Hulusi) 

15-Yaomı hayırlı, yoksa muttakilere vaad olunan Huld Cenneti mi Ki kendilerine bir 
mükâfat, ve âkıbet varacakları bir me'va bulunuyor. (Elmalı) 

Kul ezâlike hayrun em cennetül huldilletiy vuıdel müttekun de ki şimdi bu 
mantığa eee..! şimdi bu mu hayırlı, yoksa takva sahiplerine vaat edilen ebedi cennet 
mi. kânet lehüm cezaen ve masıyra ki o bir ödül ve bir son duraktır. Cennet cezadır, 
yani ödül. Cennet insan amelinin bedeli değil, insan amelinin ödülüdür. 

16-) Lehüm fiyha ma yeşaune halidiyn* kâne alâ Rabbike va'den mes'ula; 

Onlara sonsuza dek diledikleri her şey vardır orada. (Bu) Rabbinin, kendisini 
yükümlü tuttuğu vaadidir! (A.Hulusi) 

16 - Onlar için orada ne isterlerse var, hem ebedi kalacakları, Rabbinin uhdesinde bu 
«bir vaadi mes'ul» bulunuyor. (Elmalı) 

Lehüm fiyha ma yeşaune halidiyn orada diledikleri her şey kalıcı bir biçimde 
onların olacaktır. Dünyada diledikleri şeyler geçici. Ama orada kalıcı, halidiyn kalıcı 
bir biçimde onların olacak. Yani fani değil baki olacak. kâne alâ Rabbike va'den 
mes'ula bu rabbinin üzerinde kendisinden yerine getirilmesi istenilen bir vaat, bir söz 
idi. Allah daha önce söz vermişti. Yani beni tercih eden kullarımı ben de tercih 
edeceğim. Verdiğim emanete sadakat gösteren kullarımı cennetle ödüllendireceğim 
diye. İşte o vaat yerine gelmiş olacak. 

17-) Ve yevme yahşuruhüm ve ma ya'budune min dünillâhi feyekulü 
eentüm adleltüm ıbadiy haülai em hüm dallüs sebiyl; 

Onları ve Allâh dünundaki tapındıklarını haşredeceği süreçte der ki: "Benim 
kullarımı siz mi saptırdınız, yoksa onlar mı (derünlarındaki hakikatlerine ulaştıran) 
yoldan saptılar?" (A.Hulusi) 

17 - Hele ogün ki onları Allah dan başka taptıkları şeylerle haşr edip de siz mi 
saptırdınız kullarımı yoksa kendileri mi yolu gaip ettiler diyeceği gün? (Elmalı) 

Ve yevme yahşuruhüm ve ma ya'budune min dünillâhi feyekul imdi O, bir gün 
onları ve onların Allah'tan gayri yalvarıp yakardıklarını ir araya getirecek ve soracak. 
Yani Allah. feyekulü eentüm adleltüm ıbadiy haülai em hüm dallüs sebiyl işte şu 
kullarımı siz mi yoldan çıkardınız yoksa onlar kendileri mi sapıttılar, yoldan çıktılar. 

2610 

Burada, ayetin başında Allah'ın toplayacağı ifade buyrulan kimseler aslında taştan 
yontular falan değil, kendisine Allah'ın sıfatlarından birinin yakıştırıldığı yüce insanlar, 
değerli insanlar. Başta peygamberler. İşte Hıristiyanların Hz. İsa'ya yaptıkları gibi bir 
tasavvur. Veliyler, aziyzler, aliymler, şehitler, her kimlerse o güzel insanlar. Onları 
toplayıp Allah soracak onlara. Bunlara siz mi emrettiniz. Siz mi bize böyle şeyler 
yakıştırın. Allah'a ait nitelikleri bize yakıştırın dediniz, yoksa kendileri mi sapıttılar.” 

18-) Kalu subhaneKE ma kâne yenbeğiy lena en nettehıze min duniKE 
min evliyâe ve lâkin metta'tehüm ve abaehüm hatta nesüzZikr* ve kânu kavmen 
bura; 

(Tapındıkları nesneler) dediler ki: "Subhansın sen! Senin dünundan veliler 
edinmek bizim için mümkün değil! Ne var ki, sen onları ve atalarını yararlandırınca, 
bedensel zevklere dalıp; nihayet, hakikat bilgisini hatırlamaz oldular! Sonunda 
mahvoldular!" (A.Hulusi) 

18 - Sübhansın, demişlerdir: Senden başka veliler ittihaz etmemiz (olunmamız ) bize 
yaraşır değildi ve lâkin sen onları ve atalarını zevke daldırdın, o kadar ki nihayet zikri 
unuttular ve helâke giden bir kavim oldular. (Elmalı) 

Kalu onlar cevap verecekler; subhaneKE ma kâne yenbeğiy lena en nettehıze 
min duniKE min evliyâe aşkın olan zatını tenzih ve tespih ederiz ki, senin 
dışındakilerden herhangi bir dost bir veli edinmek bize yakışmaz. Yani Allah dostları, 
Allah'ı dost edinirler. Onun içinde onlar biz bundan sana sığınırız diyecekler. Ki şirk 
manen en büyük günah. Ahlaken büyük bir sorumsuzluk, mantıken de saçmalıktır. 
İşte aslında burada biz bunların hepsini birden görüyoruz. 

ve lâkin metta'tehüm ve abaehüm hatta nesüzZikr ne var ki onlara ve atalarına 
dünyevi hazları öylesine tattırdın ki sonunda onlar vahyi unuttular. ve kânu kavmen 
bura ve yok olmaya mahkum bir kavim olup çıktılar. 

NesüzzZikr, vahyi unuttular. Zikr bu bağlamda vahiy anlamına gelir. Ki bu ayetin 
bağlamı hem yukarısı hem aşağısında Furkan olan vahye hep birer atıf yer almakta. 
Neden vahiy zikir olarak adlandırılmış, vasıflandırılmış? Çünkü insana Allah'ın 
formatladığı, zaten yapısında bulunan, fıtratında bulunan iyi şeyleri üst yapı ile 
hatırlattığı için. Alt yapıya kendisini, üst yapıyla hatırlattığı için. Yani vahiy aslında 
insanda olmayan bir bilgiyi insana vermiyor. İnsanda zaten mevcut olup ta insanın 
üzerini örttüğü bir bilgiyi açıyor. İnsanın özünde olanı açıyor. İnsanı kendisi ile 
buluşturuyor. Onun için her vahiy zikirdir, yani bir hatırlatmadır. 

19-) Fekad kezzebuküm Bima tekulune fema testetıy'une sarfen ve lâ 
nasra* ve men yazlim minküm nüzıkhu azâben kebiyra; 

(Allâh dünundakilere tapanlara): "İşte söylediklerinizi gerçekten yalanladılar... 
Artık ne (azabı) kendinizden savmaya ve ne de yardım bulmaya gücünüz yetmez! 

Sizden kim zulmederse, ona büyük bir azap tattırırız." (A.Hulusi) 

2611 

19 - Demek sizi sözünüzde yalancı çıkarmışlardır, artık ne savmağa ne de bir 
yardıma çare bulamayacaksınız ve içinizden her kim zulmederse ona büyük bir azâb 
tattıracağız. (Elmalı) 

Fekad kezzebuküm Bima tekulun Bunun üzerine Allah şirk koşanlara şöyle demişti. 
Doğrusu o tanrılık yakıştıklarınız söylediklerinizi tümünde sizin yalan olduğunuzu 
ortaya çıkarıyorlar, yani onlar sizi yalanlıyorlar. fema testetıy'une sarfen ve lâ nasra 
artık ne cezayı atlatmaya mecaliniz yeter, ne de yardım almaya. ve men yazlim 
minküm nüzıkhu azâben kebiyra zira sizden her kim hakikati ters yüz ederse, ve 
men yazlim, zulmederse, yani hakikati ters çevirirse. 

Zulüm bir şeyi yerinden etmektir. Kök manası budur. Hakikati ters çevirmek, hakkı 
yerinden etmek en büyük zulümdür. Onun için böyle bir mantık aslında varlığa ters 
bakan bir mantıktır. İnsanın tasavvurunu, bakış açısını yamuklaştırması en büyük 
zulümlerden biridir. Çünkü küçüğü büyük, büyüğü küçük. Geçiciyi kalıcı, kalıcıyı 
geçici. Değerliyi değersiz değersizi değerli. Ebediyi fani, faniyi ebedi görür. O zaman 
dünyaya ahiret muamelesi yapar. Eşyaya ilah muamelesi yapar. Tabii ki ilaha da, 
haşa, eşya muamelesi yapmaya kalkar. Onun için zulüm aslında bilincin ters 
dönmesidir. 

ve men yazlim minküm nüzıkhu azâben kebiyra sizden her kim hakikati ters yüz 
ederse ona büyük bir azabı tattıracağız. 

20-) Ve ma erselna kableke minel murseliyne illâ innehüm leye'külunet 
ta'âme ve yemşune fiyl esvak* ve ce'alna ba'daküm li ba'din fitneten, etasbirun* 
ve kâne Rabbüke Basıyra; 

Senden önce irsâl ettiğimiz Rasüller de yemek yerler ve çarşılarda gezip 
dolaşırlardı! Sizleri birbiriniz için bir sınav objesi kıldık... Sabredecek misiniz? Senin 
Rabbin Basıyr'dir. (A.Hulusi) 

20 - Biz senden evvel de Peygamberleri başka türlü göndermedik, şüphesiz onlar 
hem yemek yiyorlar, hem çarşılarda geziyorlardı (sokaklarda yürüyorlardı) bir de 
bazınızı diğerine bir fitne kılmışızdır ki bakalım sabredecek misiniz? Mamafih rabbin 
basir bulunuyor. (Elmalı) 

Ve ma erselna kableke minel murseliyne illâ innehüm leye'külunet ta'âme ve 
yemşune fiyl esvak şimdi ey Muhammed biz senden önce de yemek yiyen, çarşıda 
pazarda dolaşan insanlar dışında hiçbir peygamber göndermedik. 7 ve 8. ayetlerdeki 
çarpık peygamber tasavvuruna bir ret ve cevap geldi burada. Yani sadece sen değil, 
insanoğluna gelmiş her peygamber ölümlü idi. Burada yeme içme, çarşıda pazarda 
dolaşma, ölümlülüğün ifadesi. 

ve ce'alna ba'daküm li ba'din fitneten, etasbirun bazılarınızı diğerleriniz için 
sınama vesilesi kıldık ki bakalım sabredebiliyor musunuz. Burada ki fitne Aslında 
Arap dilinde altının posasını cevherinden ayırmak için potada eritilme işlemine denilir. 

2612 

O nedenle ayrıştırma işlemi yani. Yani bir tür Furkan. Furkan aslında Hakkı batıldan 
iyiyi kötüden ayırıyordu ya. Böyle bir akıl, böyle bir yaklaşım, böyle bir mesaj. Fitne 
de eşyanın iyisini kötüsünden ayırmak için potada eritilmesi madenin. 

Peygamberlerin görevi insanlık dünyasındaki cevherlerle cürufları birbirinden 
ayırmaktır. Aslında vahiyler de bunun için gelir. Sadece peygamberler değil herkes, 
herkesle sınanmaktadır. Bu ayetin verdiği bir öğütte bu aslında. Kimsi peygamber 
seçilerek öyle sınanıyor, kimisi ümmet seçilerek öyle sınanıyor. 

Felenes'elennelleziyne ürsile ileyhim velenes'elennel murseliyn. (A'raf/6) Evet, 
yani hem ümmetlerden soracağım, hem de ümmetlere gönderilen peygamberlerden 
soracağız diyor. Hem de and olsun soracağız diyor. Hesap soracağız. Yani hesap 
vermemek yok. Herkes hesap verecek, peygamberler dahi. İşte onun için herkes 
herkesle sınanıyor. Kimisi varlıkla sınanıyor, kimisi yoklukla. Kimsi hastalıkla 
sınanıyor, kimisi sıhhatle. Kimisi yönetmekle sınanıyor, kimisi yönetilmekle. Kimsi 
şöhretle sınanıyor kimisi izzet ve ikramla sınanıyor kimsi darlık ve sıkıntıyla. Yani 
herkes herjesle sınanıyor. 

ve kâne Rabbüke Basıyra bunu siz öğrenesiniz diye böyle yaptık. Yani biz böyle 
anlıyoruz. İbare de böyle bir şey yok, ama ibare dışında biz bunu böyle anlamak 
zorundayız. Neden? Yoksa senin rabbin zaten her şeyi görmektedir. Ey rabbim sen 
zaten her şeyi görüyorsun, niye böyle yaptın, yani potaya koydun da insanın 
cürufunu cevherinden ayırdın, bunu biz de öğrenelim diye yapıyor. Zaten sen 
biliyorsun ey rabbim ama bunu bizimde öğrenmemiz için böyle yaptın dememizi 
istiyor. İşte onun için ve kâne, burada ki kâne ye bulunabilecek en güzel Türkçe 
karşılık; zaten dir. Zaten sen bunu, her şeyi görmekteydin. Ama biz de görelim diye 
böyle yaptın. 

21-) Ve kalelleziyne lâ yercune LıkaeNA levla ünzile aleynel Melaiketü ev 
nera Rabbena* le kadistekberu fiy enfüsihim ve atev utüvven kebiyra; 

Bize likâyı (kavuşmayı; varlıklarında Esmâ'mızla açığa çıkışımızı yaşamayı) 
ummayanlar dedi ki: "Bizim üzerimize melâike inzâl edilmeli yahut Rabbimizi 
(gözümüzle) görmeli değil miydik?" (Hakikatlerindekini kavrayamayıp dışta tanrı 
aramakta ısrar!)... Andolsun ki kendi nefslerinde kibre kapıldılar ve büyük bir azgınlık 
ile haddi aşıp itaatten çıktılar. (A.Hulusi) 

21 - Bununla beraber likamızı ümit etmeyenler dediler ki: «o melâike bizim üzerimize 
indirilse ya, yahut rabbimizi görsek â» celâlime kasem ederim ki doğrusu nefislerinde 
kendilerini büyüksündüler, büyük azgınlık ettiler. (Elmalı) 

Ve kalelleziyne lâ yercune LıkaeNA levla ünzile aleynel Melaiketü ev nera 
Rabbena bakın, bakın inkarcı mantık kendisine özel bir tabir caizse davranış istiyor. 
Yani özel davranılmasını istiyor. Herkese gelenle yetinmiyor, çok özel bir takım 
talepleri oluyor. Nedir o? Ama bizim huzurumuza çıkacak yüzü olmayan kimseler; 
Bize melekler gönderilseydi ya, veya rabbimizi görseydik ya dediler. 

2613 

İmanın olduğu yerde gaybi bir hakikatin olması gerektiğini görmezden geliyorlar. İyi 
de eğer onları görseydiniz iman nerede kalacaktı. Neye iman edecektiniz. Oysa ki 
sizden iman isteniyor. İman güven demektir. Kişi eli ile tuttuğuna iman etmek 
durumunda değil ki. Onun için İmanın olduğu yerde mutlaka gaybi bir hakikat vardır. 
Kur'an gibi bâki bir mucizeyi görmeyenler, yani görüneni görmeyenler, görünmeyeni 
görmeyenler talip oluyorlar. 

İşe bakınız. Mantık ters dönerse yani kişi zulmederse işte böyle görünen mucizeyi 
görmez de görünmeyeni görmek ister. Görünemeyecek, yani insanın gözlerinin 
görmeye takat getiremeyeceği, buna müsait olmadığı mutlak hakikatleri görmek ister. 

le kadistekberu fiy enfüsihim ve atev utüvven kebiyra doğrusu onlar kendi iç 
dünyalarında büyüklük tasladılar. Fiy enfüsihim. İç dünyalarında böbürlendiler, 
büyüklendiler ve hadlerini aşarak utuvven kebiyra kasım kasım kasıldılar diyor. 
Burunlarını diktiler. Yani rabbimiz vahye yönelik her inkari duruşun aslında Allah'a 
baş kaldırmak olduğunu ifade buyuruyor. 

22-) Yevme yeravnel Melaikete lâ buşra yevmeizin lilmücrimiyne ve 
yekulune hıcren mahcura; 

Melekleri gördükleri süreçte, hakikati inkâr suçunu işlemiş olanlara müjde yoktur artık! 
Ve: "(Müjde - Esmâ kuwveleriyle tasarruf size) engellenmiş bir yasaktır, yasak!" 
derler. (A.Hulusi) 

22 - Melâikeyi görecekleri gün, mücrimlere o gün müjde yoktur, yasak yasak 
diyeceklerdir. (Elmalı) 

Yevme yeravnel Melaikete lâ buşra yevmeizin lilmücrimiyn onlar bir gün melekleri 
görecekler. Hani melekleri görelim demişlerdi ya daha önce. Onun yanında, onunla 
beraber melekleri görmeli değil miydik. Fakat o gün günahkarlar için hiç te iç açıcı 
olmayacak. Yani o gün müjde getirmeyecek lafzen söylersek lâ Büşra. O gün müjde 
getirmeyecek onlara hiçte iç açıcı olmayacak ve yekulune hıcren mahcura ve onlar 
eyvah her yandan sarılmışız, her yandan engellenmişiz diyecekler. 

Ya da bir farklı manası hicran mahcura'nın melekler yasaktır, size cennet yasaktır 
diyecekler. Ki 2. neslin müfessirlerinden Dahhak ve Katade böyle yorumlamışlar. 
Eğer meleklere raci kılarsak cümleyi, melekler; size yasak, cennet yasak, dönün 
diyecekler. Ama bizim tercihimiz bu. yani onlar her yandan engellenecekler. Yani 
hiçbir yere dönemeyecekler, kaçamayacaklar. 

23-) Ve kadimna ila ma amilu min amelin fece'alnahü hebaen mensüra; 
Hakiki fâil olarak açığa çıktığımızda, yaptıkları bütün hayırların kendilerine ait 

olmadığını fark ederler! (Varsandıkları çalışmaları boşa çıkmıştır. Senden açığa çıkan 
bir hayrı yapan Allâh'tır; sen ben yapıyorum sanırsın!) (A.Hulusi) 

2614 

23 - Hem varmışızdır da her ne amel işledilerse onu bir hebâi mensüre çevirmişizdir. 
(Elmalı) 

Ve kadimna ila ma amilu min amel zira biz o gün yapıp ettikleri ne varsa hepsinin 
üzerini çiğneyeceğiz. Ve kadimna ila ma amilu yaptıklarının üzerini çiğneyeceğiz 
buyuruyor. fece'alnahü hebaen mensüra ve onu yel savurmuş küle çevireceğiz. 
Çünkü içinde imanın olmadığı bir amel yel vurmuş küle döner. 

24-) Ashabül cenneti yevmeizin hayrun müstekarren ve ahsenü makıyla; 

O süreçte cennet ehli, sürekli yaşam ortamları itibarıyla daha hayırlı ve 
istirahatgâh olarak da daha güzeldir. (A.Hulusi) 

24 - Ashabı Cennettir ki o gün eğlendiği yer hayırlı, dinlediği yer pek güzeldir. (Elmalı) 

Ashabül cenneti yevmeizin hayrun müstekarren ve ahsenü makıyla o gün 
cennet ehli kalınacak yerlerin en hayırlısına, istirahat mekanlarının en iyisine sahip 
olacak. 

25-) Ve yevme teşakkakus Semau Bil ğamami ve nüzzilel Melaiketü 
tenziyla; 

(O süreç) semânın (bilincin) bulutlar (hakikati kavratan rahmet) ile yarıldığı ve 
meleki kuvvelerin (Esmâ hakikatlerinin) peş peşe açığa çıktığı süreçtir! (A.Hulusi) 

25 - Hemo, Semânın gamâm ile yarılacağı ve Melâikelerin peyderpey indirildiği 
gün.(Elmalı) 

Ve yevme teşakkakus Semau Bil ğamami ve nüzzilel Melaiketü tenziyla işte o 
gün gök bulutlarıyla yani bütün yükü ile birlikte param parça olacak ve melekler bölük 
bölük indirilecek. Haberini yalnızca vahiyden alacağımız sahneler bunlar. Başka 
hiçbir kitabın, hiçbir bilgi kaynağının bize bu konuda bilgi taşıyamayacağı şeyler 
bunlar. 

Bu ayette geçen gök, Kur'an ın üçlü kozmoğrafyasının en içteki, yer yüzüne en yakın 
olanı, yani atmosfer içi gökten bahsediliyor. 

26-) ElMülkü yevmeizinilHakku lirRahmân* ve kâne yevmen alel kafiriyne 
'asiyrâ; 

Mülk'ün, Rahmân için olduğu gerçeğinin (yaşanacağı) süreçtir O! O süreç, 

hakikat bilgisini inkâr edenler (hakikatlerindeki Esmâ kuwvelerini inkâr edenler) için 
çok zordur! (A.Hulusi) 

2615 

26 - Mülko gün elhak rahmânındır, kâfirlere ise o pek zorluklu bir gün olur. (Elmalı) 

ElMülkü yevmeizinilHakku lirRahmân mutlak hakimiyet o gün yalnızca mutlak 
gerçek olan Allah'a ait olacak. Mâliki yevmiddiyn, (fatiha/4) hatırlayın fatihayı din 
gününün maliki, din gününün meliki, din gününün sahibi ve sultanı. O gün sözü 
geçen tek zat O olacak. ve kâne yevmen alel kafiriyne 'asiyrâ ve zaten o gün 
inkarda direnenler için çok, hem de çok zor bir gün olacak. 

27-) Ve yevme ye'adduzzâlimü alâ yedeyhi yekulü ya leytenit tehaztü 
maar Rasüli sebiyla; 

O süreçte nefsine zulmeden (orijin benin hakikatinin gereğini yaşamamış olan) ellerini 
ısırıp: "Keşke Rasül ile beraber yürüseydim" der. (A.Hulusi) 

27 - Hemogünki zalim ellerini ısıracak eyvah diyecek keşke Peygamberin 
maiyetinde bir yol tutaydım. (Elmalı) 

Ve yevme ye'adduzzâlimü alâ yedeyhi yekulü ya leytenit tehaztü maar Rasüli 
sebiyla ve o gün haddi aşmış olan kişi, zalim kişi aldanmanın verdiği pişmanlıkla elini 
ısırarak diyecek ki; “Ah nolaydım keşke Resul ile birlikte bir yol tutmuş olaydım.” 

Elini ısırmak ye'addü, hem aldanmak, hem umduğunu bulamamak. Bunun ifadesi. 
Kendine yardım edeceğini umduklarının yardıma muhtaç olduğunu görmek. Himmete 
muhtaç bir dededen yardım istediğini görmek. İşte bunun verdiği aldanışla dişlerini 
eline geçirecek, dişlerini elinin kemiklerine geçirecek diyor. Ne kadar canı 
sıkılacaksa. Çünkü tüm umudunu ona bağlamış, fakat umudunu bağladığı dağlara 
kar yağmış. Umut besledikleri umuda muhtaç. İşte o durumu tasvir ediyor bu ayetler. 

28-) Ya veyleta leyteniy lem ettehız fülanen haliyla; 

"Yazık oldu bana, keşke şunu (beden şeytanını - karındaki ikinci beynin 
beyinde oluşturduğu ben bedenim kabulü. Kaynak bilgi: www.okyanusum.com'da, 
The Second Brain) dost edinmeseydim!" (A.Hulusi) 

28 - Eyvah keşke falanı dost tutmayaydım. (Elmalı) 

Ya veyleta leyteniy lem ettehız fülanen haliyla vaah..! nolaydım, keşke falanca 
kimseyi kendime dost tutmayaydım.” Diyecek. 

Başkalarını önder edinenler, peygamberlerin değil, Nemrutların, firavunların yolunu 

izleyenler. Ya da beni ahirette falanca kurtaracak diye peşine takıldıkları diğer 
kimseler. İşte onların hepsi bu ayetlerin kapsamında anlaşılmalı. 

2616 

29-) Lekad edalleniy aniz Zikri ba'de iz caeniy* ve kâneş şeytanu lil'İnsani 
hazüla; 

"Andolsun ki, gelen Zikir'den (hakikatimi hatırlatan hakikat bilgisinden) 
saptırdı... Şeytan (vehim - bilincin kendini beden kabulü) insan için hazuldur (güçsüz, 
ortada bırakan)." (A.Hulusi) 

29 - Vallahi o sapıttı beni zikirden, bana gelmiş iken, öyle ya Şeytan insana çok 
hızlân kâr bulunuyor. (Elmalı) 

Lekad edalleniy aniz Zikri ba'de iz caeniy doğrusu bana ulaştıktan sonra vahiyden 
beni o uzaklaştırdı. 

Şikayet devam ediyor ahirette. Vahiy ulaşmışsa mazeret yok. Onun için burada ki 
ba'de iz caeniy bana ulaştıktan sonra. Çok önemli. Oraya vurgu yapmak gerekiyor. 
ba'de iz caeniy En'am/19. ayetinde ki o ibareyi hatırlayalım. 

ve uhıye ileyye hazel Kur'anu liünziraküm Bihi ve men belağa (En'am/19 bu 
Kur'an bana, sizi ve onun ulaştığı kimseleri uyarmam için indirildi, vahyedildi. Yani ve 
men beleğa altı çizilmesi gereken ibare de bu. ulaştığı kimseleri. Ya ulaştırmakla 
yükümlü olanlar ulaştırmamışlarsa. Ulaştırılmayanları bilmem, onların hali Allah'a 
havale. Fakat ulaştırmayanların ne olacağını hepimiz biliyoruz ve ulaştırma 
yükümlülüğünde bize düştüğünü, vahyin kendisine emanet edildiği Müslümanlara 
düştüğünü de biliyoruz. 

ve kâneş şeytanu lil'İnsani hazüla evet, zaten kişiyi vahiyden uzaklaştıran her tür 
şer güç, insanı işte böyle yüz üstü bırakır. 

Şeytan; Şatane, uzak oldu kökünden gelir. Burada insanı vahiyden, vahyin 
çizgisinden uzaklaştıran kişiler dile getiriliyor ki zaten 27 — 28. ayetlerle bu ayetin 
başında da onlara atıf yapılmıştı. Burada şeytan olarak insanlar, saptıran insanlardan 
söz ediliyor. 

30-) Ve kaler Rasülü ya Rabbi inne kavmittehazü hazel Kur'âne mehcura; 

Rasül (hakikatini OKUyan) dedi ki: "Yâ Rab! Muhakkak ki halkım şu Kurân'ı 
(hakikatinin gereğini yaşamayı) terk etti (bedensel zevklerine döndü)!" (A.Hulusi) 

30 - Peygamber de «Ya rab, kavmim bu Kur'an ı mehcur tuttular» demekte. (Elmalı) 

Ve kaler Rasülü ya Rabbi inne kavmittehazü hazel Kur'âne mehcura ve o gün 
Resul, elçi diyecek ki; Ya rabbi, gerçek şu ki benim kavmim bu Kur'an ı devri geçmiş, 
terk edilmiş bir mesaj gibi algıladılar, gördüler. 

Aman Allah'ım, bu ibare üzerinde ciddi durmak gerekiyor. Yani Mehcura, terk 
edilmiş, ya da bir sayıklama, bir hezeyan gibi gördüler de diyebiliriz mehcura'nın 2. 
bir anlamından yola çıkarak. 

2617 

Hz. Peygamberin muhataplarını, ümmetini Allah'a şikayet edeceği tek konu bu. “lâ 
yetevessedül Kur'an.” diyordu ya, Kur'an ı yastık edinmeyin. Vahiy ilahi bire inşa 
projesidir, evrensel hakikatleri beyan eder zaman ve zemin üstü. Onun için vahye 
modası geçmiş bir mesaj olarak bakanlar Resul tarafından Allah'a işte böyle şikayet 
edilecekler. Sadece böyle bakanlar değil, vahyi hayata taşımayanlar, vahyi okuyup 
ta, ezberleyip de, yazıp da hayatlarına hakim kılmayanlar da, terk edilmiş bir mesaj 
gibi algılayanlar içine girecek. 

(Ek bilgi; Allah'ın kitabının birleştiremediğini hiç kimse birleştiremez onun için Allah'ın 
kitabının yerini alacak başka bir kitap yoktur. Allah'ın kitabının yerine bir başka şey 
koyanlar Allah'ın kitabına zulmederler. Kur'an ın iki eli yakasında olur. Dünya ve 
ahirette Kur'an onun aleyhine şahit olur. Bana zulüm ettin diyecektir. 

İşte mahcur bırakmak budur. İşte ahirette peygamberin şikâyet ettiği kimseler 
bunlardan olacaktır. YA RABBİ “inne kavmin't tekasü hazal Kur'ane mehcura” bu 
toplumun Kur'an ı mahcur bıraktı. Metruk bıraktı değil, metruk bırakmak terk etmektir 
sırtını dönmek ve onu bırakıp gitmektir. fakat mahcur bırakmak o yanında elinde 

olduğu halde onu gereken yere koymamak en üs sıraya koymamaktır mahcur 
bırakmak budur. (M. Islamoğlu)| 

31-) Ve kezâlike cealna likülli Nebiyyin adüvven minel mücrimiyn* ve kefa 
Bi Rabbike hadiyen ve nasıyra; 

İşte görüldüğü gibi, her Nebi için hakikati inkâr suçlularından düşman oluştu... 
Hakikatin olan Rabbin Hadiy (hakikate erdiren) ve Nasir (hakikate ermen için yardım 
eden, zafere ulaştıran) olarak kâfidir. (A.Hulusi) 

31 - Ve işte biz böyle her Peygamber için mücrimlerden bir düşman yapmışızdır, 
mamafih hâdi de rabbin yeter nasir de. (Elmalı) 

Ve kezâlike cealna likülli Nebiyyin adüvven minel mücrimiyn işte böylece biz her 
peygamber için suçu karakter haline getirenler içerisinden düşmanlar çıkarmışızdır. 
ve kefa Bi Rabbike hadiyen ve nasıyra olsun nasıl olsa senin rabbin yol gösterici 
ve yardım edici olarak sana yeter. 

Rabbimizden bizi O'nun rahmetinin, tenezzülünün muhteşem bir ifadesi olan bu 
vahye metruk, terk edilmiş bir mesaj gibi görenlerden kılmamasını niyaz ediyor, vahyi 
hayatımıza, vahyi yaşamımıza, vahyi aklımıza, vahyi iç ve dış dünyamıza giydirecek 
geçirecek bir anlayış ve liyakat bahşetmesini niyaz ediyoruz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

2618 

FURKAN SURESİ (32-77)(114) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym 

Değerli Kur'an dostları geçen dersimizde Furkan suresinin 31. ayetine kadar 
işlemiştik. Hatırlayacak olursak geçen dersimizde işlediğimiz ayetler ahiretten bir 
takım sahneler sunmakta idi. Bu sahnelerde yer yüzünde yanlış insanların peşine 
düşen, yanlış insanların peşine düştüğü için yanlış bir hayatı yaşayan insanların 
hesap gününde aldanmışlığını tasvir eden ayetler okumuştuk ve onun ardından da 
yanlış bir hayatı yaşamamanın garantisi olan vahye söz getirilmiş ve bu meyanda Hz. 
peygamberin insanları, özelde ümmetini, ahirette şikayet edeceği tek konu olan; 

“Ya rabbi, bu kavmim, ümmetim senin gönderdiğin mesajı, vahyi, Kur'an ı gözden 
çıkarılacak bir hitap, göz ardı edilecek bir mesaj olarak gördüler, telakki ettiler, 
tasavvur ettiler.” Diye şikayet etmişti. İşte o ayetlerin ardından 32. ayetle dersimize 
devam ediyoruz. 

32-) Ve kalelleziyne keferu levla nüzzile aleyhil Kur'ânu cümleten 
vahıdeten, kezâlike linüsebbite Bihi Fuadeke ve rettelnahu tertiyla; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler dediler ki: "O'na Kurân'ın (İsrailoğullarına gelen 
kitaplar gibi) hepsi birden tenzil edilmeliydi!"... (Oysa) böylece, O'nunla, senin Fuadını 
(Esmâ mânâ özelliklerini şuura yansıtıcılar - kalp nöronlarının beyindeki açılımlarını) 
sâbitlemek için (böyle tenzil ettik) ve (hakikatinde, her birinin kuvvelerini ayrı ayrı 
bulman için) bölümler hâlinde okuttuk. (A.Hulusi) 

32 - Yine o küfredenler dediler ki: o Kur'an ona cümlesi birden indirilseydi ya! Biz onu 
gönlüne iyi tespit edelim diye böyle indirdik ve fevkalâde bir tertil ile tertil eyledik. 
(Elmalı) 

Ve kalelleziyne keferu levla nüzzile aleyhil Kur'ânu cümleten vahıdeh bir de o 
kafirler, inkarda ısrar edenler dediler ki Kur'an ona topyekun olarak, tek bir seferde 
indirilmeli değil miydi, kezâlike linüsebbite Bihi Fuadeke ve rettelnahu tertiyla işte 
biz bütünü oluşturan parçaları ait olduğu yere biri diğerini açıklayacak şekilde 
yerleştirerek onunla senin iç dünyanı inşa edip pekiştirelim diye böyle yaptık. 

Kısa bir metin uzun bir tercüme oldu. Fakat bu uzun tercüme biraz da ve rettelnahu 
tertiyla ibaresinden kaynaklandı. 

Tertil; şey'en bâ'de şey'in, yani bir biri ardınca öğütlerin, mesajın, hitabın sıralanması 
allemnakehu, yani peşi sıra, birbiri ardına dizerek bir şeyi birine öğretmek anlamına 
geliyor. Bir süreç ve sıra belirtir. Onun için Kur'an vahyi bu süreç ve sıranın hikmetini 
de; onu senin iç dünyanı inşa için böyle bir sıra ve süreç içinde indirdik buyuruyor. 
linüsebbite Bihi Fuadek iç dünyayı o temel, o proje üzerine inşa etmek. Hz. 
peygamberin tasavvurunu, aklını, şahsiyetini bir süreç içerisinde gergef gergef 

2619 

dokumak, inci inci işlemek, adeta bir tığ ile insan inşa eder gibi böyle ince ince örmek. 
Işte burada vahyin yaptığı da bu. 

Eğer siz neden bu Kur'an Musa'ya inen 1o emir levhaları gibi bir tek seferde inmedi 
diye itiraz ediyorsanız, bu Kur'an ayakları yerde başı gökte. Lafzı yerde, manası 
gökte olan muhteşem bir hitaptır. Bu kitap, bu hitap hayatın içine inmektedir. Hayatla 
bakışımlıdır, hayatın sorusuna bir cevaptır, Yerden yükselen soruya gökten bir 
cevaptır. İnsandan yükselen soruya Allah'tan inen, nüzul eden bir cevaptır. 

Onun için yerden soru yükselmeli ki gökten de cevap insin. İşte bu da bir süreç içinde 
olmaktadır. Yani Kur'an hayatın dışına inmemiştir. Hayatın ta göbeğine inmiştir. 
Hayatı inşa etmek için inmiştir. Kur'an ilahi bir inşa projesidir. Hayatı inşa edecek 
insanı inşa eder. İnsan da zamanın çocuğudur, zamanın içinde yaşar, zamanın içinde 
gelişir ve zaman ile olgunlaşır, tekamül eder. 

İşte bu çerçeve de Allah'ın zamanı görüp gözetmesinin bir ifadesidir Kur'an vahyinin 
23. yıl içerisinde bir süreçte vahyolunmuş olması. Bu zamanı gördüğünü, rabbimizin 
zamanı dikkate aldığının bir ifadesi. Bu çerçevede aynı zamanda insanı, insanın 
öğrenme yeteneğini, öğrenme yeteneğinin zaman ile ilgili, zaman ile alakalı bir 
boyutunun olduğunu da itiraf ve ifşadır aynı zamanda. 

Onun için bu itiraz meleklerden oluşmuş bir topluma vahiy inseydi o zaman tutarlı 
olabilirdi. Oysa ki insanlardan oluşmuş bir toplum zaman içerisinde, yavaş yavaş 
gelişerek ilerleyen bir hayat. Zaman içinde kemale doğru yürüyen bir insan. Zaman 
içinde hiçbir şey bilmezken, -Kur'an ın ifadesi ile- belli bir süre içinde aklı fikri, 
hafızası, muhayyilesi, tasavvuru, şahsiyeti oluşan muhteşem bir eğitim süreci 
geçirmektedir insan. İşte bu süreci Allah dikkate aldığını, vahyi indirirken de bu süreci 
gözettiğini bu ayetle ifade buyurmaktadır. 

33-) Ve lâ ye'tuneke Bi meselin illâ ci'nake Bil Hakkı ve ahsene tefsiyra; 

Sana her sorun getirdiklerinde, açıklaması itibarıyla ve Hak olarak, sana daha 
güzeli ile geldik. (A.Hulusi) 

33 - Hem onlar sana her hangi bir mesel ile gelmezler ki mutlak biz sana hakkı ve 
tefsirin daha güzelini getirmiş olmayalım. (Elmalı) 

Ve lâ ye'tuneke Bi meselin illâ ci'nake Bil Hakkı ve ahsene tefsiyra imdi onlar 
senin önüne hangi meselle çıkarlarsa çıksınlar, kesinlikle biz sana o konudaki gerçeği 
ve en doğru açıklamayı getiririz. Yani bir bakıma şöyle de anlaşılabilir; onlar senin 
önüne hangi alternatif mesajı koymaya kalkarlarsa kalksınlar unutmamaları gereken 
tek şey şudur; Biz önüne koymak istedikleri alternatifin en iyisini koyar ve onların 
getirdiği sahte mesajları gerçeği ile söker atarız. 

Kur'an ın peyderpey inişinin hikmetlerinden birine dikkat çekiyor bu ayet. Birbirini 

açıklamasıdır. Yani Kur'an Mekki ayetlerini ve surelerini, Medine'de inmiş ayetlerle 
sureler açıklar. 

2620 

Kur'an kendi kendisini tefsir eden bir kitaptır. Medeniler Mekki ayetlerin tefsiridir biraz 
önce de söylediğim gibi. Muhkemler, müteşabih ayetlerin tefsiridir. Yani yoruma açık 
olmayan ne ve açık mesaj getiren ayetler, yoruma açık bir biçimde gelen ayetleri 
tefsir ederler. Kur'an ise ebedi hakikatin ve eşyanın tefsiridir. Vahye yönelik itirazların 
karşılanma garantisidir bu ayet. Onun içinde sevgili efendimize vahye yönelebilecek 
her itirazı vahiy bizzat göğüsleyecektir. Endişeye mahal yoktur mesajı. 

34-) Elleziyne yuhşerune alâ vucuhihim ila cehenneme, ülaike şerrun 
mekânen ve edallü sebiyla; 

Hakikatleri kararmış yüzleri yere bakan, cehenneme haşrolunacak kimseler 
var ya, işte onlar mekân itibarıyla en şerr ve yol itibarıyla en sapkındırlar. (A.Hulusi) 

34 - O yüzleri üstü Cehenneme haşr olunacaklar, onlar mevki'ce çok fena, yolca da 
en sapıktırlar. (Elmalı) 

Elleziyne yuhşerune alâ vucuhihim ila cehenneme, ülaike şerrun mekânen ve 
edallü sebiyla yüz üstü sürünerek cehenneme tıkılacak kimselere gelince; en şerli 
konumda bulunanlar ve yoldan en çok sapanlar işte bu tiplerdir. Yani alçalmış, alâ 
vucuhihim, yüz üstü sürünme. Buradaki bu ifade alçalmış, rezil ve rüsva bir halde 
anlamına geliyor. 

Yeni bir pasaja giriyor sure. Bu pasajda aslında bir öncekinin konu olarak devamı 
sayılabilir; 

35-) Ve lekad ateyna Musel Kitabe ve cealna maahu ehahü Harune 
veziyra; 

Andolsun ki, Musa'ya Hakikat bilgisi ve uygulama kurallarını verdik ve Onunla 
beraber kardeşi Harun'u da yardımcısı kıldık. (A.Hulusi) 

35 - Celâlim hakkı için Musâ'ya o kitabı verdik, biraderi Harün'u da maiyetinde vezir 
yaptık. (Elmalı) 

Ve lekad ateyna Musel Kitab doğrusu yine biz Musa'ya ilahi mesaj gönderdik. Yani 
sadece sana değil, senden önce de gelen peygamberlere geldi mesaj. Onun için 
nübüvvet mümkin bir gerçektir. Nübüvvet daha önce de gerçekleşmiştir. İlk defa 
mesaj gönderilen sen değilsin. İlk gönderilen peygamber de sen değilsin. Eğer sana 
itiraz getirenler senden önce peygamber geldiğini ve onlara vahiy indiğini tasdik 
ediyorlarsa seni reddetmekle çelişkiye düşüyorlar. Seni reddetmek için önceki 
peygamberlerin mesajlarını örnek göstermeleri tam bir çelişkidir. Daha tutarlı bir 
itirazları olmalı onların. Yoksa açık bir çelişkiye düşüyorlar. 

ve cealna maahu ehahü Harune veziyra kardeşi Harun'u, yani Hz. Musa için tabii 
ki, kardeşi Harun'u da onun yanına yardımcı olarak verdik. 

2621 

31. ayeti hatırlayacak olursak her peygamberin düşmanı olduğu ifade edilmişti orada. 
Burada da yardımcıları olduğu ifade buyruluyor ve tabii Resulallah teskin ediliyor, 
teselli ediliyor. Yani düşmanın var, her peygamberin düşmanı vardı. Ama dostun da 
olacak, yardımcın da olacak. Vezir; Aslında vizr'i alan anlamına, yani yük alan. Yük 
olan değil, yük alan, yükü paylaşan. Onun için Hz. peygamber bir seferinde Hz. Ali'ye 
yönelerek; 

- Harun Musa için ne anlam ifade ediyorsa, sen de benim için osun. Demişti. 

Bize kadar gelen rivayetlerden Resulallah'ın da etrafındaki bazı insanların onun 
yükünü aldığını, onun ıstırabını paylaştığını ve ona yönelik bir çok tehlikeyi üzerlerine 
çektiklerini, tıpkı Hz. Ali'nin onun yatağında yatarak ona yönelmiş düşman 
hançerlerine göğsünü siper etmesi, tıpkı Hz. Ebu Bekir'in onun yanında hicrette yola 
koyularak yine göğsünü Resulallah'a siper etmesi, Tıpkı Saad Bin Ebi Vakkas'ın 
anam babam sana feda olsun ya Resulallah diyerek göğsünü Uhut'ta düşmanın bir 
ok atımı mesafeden daha yakın bir mesafeye geldiği, Resulallah'ın kimi zaman 
eteğine kadar kılıçların değdiği zor bir zamanda göğsünü Resulallah'a siper ederek 
okların kendisine saplanmasına vesile olduğu ve bu sayede Resulallah'ı düşmanın 
şerrinden korumaya aracı olduğu örneklerinde ki gibi bir çok arkadaşı, bir çok sahabi 
Resulallah için gerçekten Harun'luk görevi görmüşlerdi. 

36-) Fekulnezheba ilel kavmilleziyne kezzebu Bi âyâtiNA* 
fedemmernahüm tedmiyra; 

Sonra da dedik ki: "Varlıklarındaki işaretlerimizi yalanlayan o topluma gidin 
ikiniz!" Nihayet onları perişan ettik! (A.Hulusi) 

36 - Haydi âyetlerimizi tekzip eden o kavme gidiniz, dedik, bin netice o kavmi temdir 
(Yok etmek) ederek helâk ettik. (Elmalı) 

Fekulnezheba ilel kavmilleziyne kezzebu Bi âyâtiNA siz ikiniz, yani Musa ve 
Harun. Ayetlerimizi yalanlayan malum topluluğa gidiniz dedik. Tabii gittiler, Firavunu 
ve etrafındaki inkarcıları davet ettiler. Uzun bir süreç içinde gelişen olaylar gelişti. 
Daha önce bu olayların farklı farklı versiyonlarını A'raf suresinde ve diğer surelerde 
işlemiştik. Yine Bakara suresinde, A'raf suresinde, müteakip surelerde, Hicr 
suresinde, Enbiya suresinde bir çok surede Hz. Musa'nın daveti ayrıntılarıyla 
anlatılmıştı. İşte o anlatılan olaylar yaşandı, gerçekleşti ve en sonunda Firavun ve 
etrafındakiler bu daveti reddettiler. Sonuç ne mi olsu? Ayetin sonucu onu veriyor. 

fedemmernahüm tedmiyra ancak bundan sonradır ki onları yerle bir ettik. Burada 
şöyle bir nükte var, biz davetçi göndermedikçe bir kavmi helak etmeyiz, ilahi, vahyi 
gerçeğine bir atıf var. Yani firavunu da o inkar ettikten sonra helak ettik. Biz davet 
etmeden bir topluma azap göndermeyiz. 

Buradan şunu anlıyoruz ki küfür, özellikle davet geldikten sonra ona yönelik ısrarlı 
inkardır. Yoksa davet gelmemiş olan insanların sapması, yanlışı, İslam dışı itikatları 
onların azabı üzerlerine celbetmeleri için yeterli değil. Davet ulaştıktan sonra eğer 
hala ısrarla inkar ediyorlarsa işte bu durumda Kur'an ın ifadesi ile; 

2622 

ve ma künna muazzibiyne hatta neb'ase Rasüla. (İsra/15) biz bir elçi 
göndermedikçe bir topluma azap etmemişizdir buyuruyor. O gerçeğe bir ima var 
burada. 

37-) Ve kavme Nuhın lemma kezzebur Rusüle ağraknahüm ve ce'alnahüm 
linNasi ayeten, ve a'tedna lizzâlimiyne azâben eliyma; 

Nuh halkını da Rasülleri yalanladıklarında, suda boğduk ve kendilerini insanlar 
için bir ibret kıldık... Zâlimler için feci bir azap hazırladık. (A.Hulusi) 

37 - Nuh kavmini de Resulleri tekzip ettikleri vakit gark edip kendilerini insanlara bir 
ibret kıldık: hazırladık da zâlimlere elim bir azâb. (Elmalı) 

Ve kavme Nuhın Nuh kavmi de öyle oldu. lemma kezzebur Rusüle ağraknahüm 
ve ce'alnahüm linNasi ayeh tam da elçilerini yalanladıklarında onları suya gark 
ettik. Böylece kendilerini insanlığa ibret kıldık. İbreti alem kıldık. İyiler numune i 
intisal, kötüler ibreti alemdir. ve a'tedna lizzâlimiyne azâben eliyma zira biz haddi 
aşan herkes için can yakıcı bir ceza hazırladık. 

38-) Ve Aden ve Semude ve AshaberRessi ve kurunen beyne zâlike 
kesiyra; 

Ad'ı (Hud a.s.ın halkı), Semud'u (Sâlih a.s.ın halkı), Ress (örülmemiş kuyu) 
ehli ve bunlar arasında pek çok nesli de... (A.Hulusi) 

38 - Âdi de, Semüd'u da, Ashabı ressi de bunların arasında daha bir çok kurunu da. 
(Elmalı) 

Ve Aden ve Semude ve AshaberRessi ve kurunen beyne zâlike kesiyra ve Ad, 
ve Semud kavmi Ress sakinleri ve bunlar arasında yaşamış olan bir çok nesil de öyle 
oldu. Onların başına da öncekilerin başına gelen geldi. Neden mi? Çünkü onlar da 
öncekilerin yolunu izlediler. Kim kimin izinden giderse, o, onun akıbetine uğrar. 
Bunda şaşılacak ne var. 

Burada sayılan bütün bu helake uğramış kavimlerin ayrıntılı kıssaları farklı surelerde 
dile getirilir. Burada sadece bir geçit resmi yaptırılıyor. Yani inkarcı çizginin başına 
tarih içinde ne gelmiştir. Tabii ki bununla vahyin ilk muhatabı olan inkarcı Mekke'liler 
uyarılıyor ve tabii ki sonsuza kadar, kıyamete kadar vahye muhatap olup ta inkar 
eden herkes uyarılıyor. 

Burada geçen AshaberRess Ress kuyu demektir. Bölgede bir vadinin adı olduğu 
söylenir. Fakat bu vadinin berede olduğu hakkında çok farklı yorumlar yapılmış 
tefsirlerde. Bir yoruma göre güney Arabistan da mukiym Ress sakinlerine Hanzala 
Bin Saffan peygamber olarak gönderilmiş, onu öldürüp azaba uğramışlardır. Yine bir 
başka yoruma göre bu bölge Azerbaycan da dır ve Azerbaycan da kendilerine 

2623 

gönderilen peygamberi işkence ile, hatta bir başka rivayete göre kuyuya atarak 
öldürdükleri için başlarına bela gelen bir kavimdir bu. 

39-) Ve küllen darabna lehül emsâl* ve küllen tebberna tetbiyra; 

Onların her biri için dersler vermiştik... (Sonunda) hepsini kırdık geçirdik. 
(A.Hulusi) 

39 - Ki her birine nasihat olarak emsal anlatmıştık ve her birini mahvı perişan ettik de 
ettik. (Elmalı) 

Ve küllen darabna lehül emsâl önce her birinin önüne yaşanmış örnekler koyduk, 
yani tıpkı bizim önümüze konulmuş bu örnekler gibi önceki helak olan toplumların 
önüne de onların peygamberlerine gönderilen vahiylerde sizden önce inkar edenlerin 
başına şunlar geldi diye rabbimiz örnekler koymuştur. Yani ibret almalarını istemiştir. 
Rabbimizin insanlığa şefkatinin bir ifadesidir bu. Yarattığı insanın güzel bir akıbetle 
akıbetlenmesi için rabbimiz akıl vermekle yetinmemiş, irade vermekle yetinmemiş 
peygamber göndermiş. Bir tanesine de göndermemiş bir çok göndermiş, vahiy 
göndermiş. Yani ardı ardına ona merhametini, rahmetini ifade buyurmuş ve bütün 
bunlara rağmen insan hala direniyor, inkarda ısrar ediyorsa işte ondan sonra kendi 
kötü akıbetini kendi elleri ile seçmiş olmaktadır. O mesaj verilmiştir her topluma. 

ve küllen tebberna tetbiyra sonra hepsini param parça edip mahvettik. 

40-) Ve lekad etev alel karyetilletiy ümtırat metares sev"* efelem yekünu 
yeravneha”* bel kânu lâ yercune nüşura; 

Andolsun ki belâ yağmuruna tutulmuş o şehre (Lüt kavminin helâk olduğu 
yere) uğradılar... Acaba onu görmediler mi? Hayır! Onlar ölüm sonrasında dirilişi, 
aslına dönüşü ummuyorlardı! (A.Hulusi) 

40 - Celâlim hakkı için o fenalık yağmuruna tutulan karyeye de vardılar, artık onu 
görüyor değiller miydi? Doğrusu nüşur arzu etmiyorlar, uyanmak istemiyorlardı. 
(Elmalı) 

Ve lekad etev alel karyetilletiy ümtırat metares sev" doğrusu bu vahyin 
muhatapları bela sağanağına yakalanan kente uğramış olmalılar. 

Kim bunlar? Mekke nin sakinleri. Onlar ticaret kervanlarını bela mahalli olan Lüt 
kavminin, Lüt gölünün hemen yanı başındaki yoldan geçirirlerdi. Filistin'e, Mısır'a, 
Akdeniz bölgesine sevk ettikleri mallar ve oradan alıp ta iç Arabistan'a götürdükleri 
mallar yüklü kervanların yolu oradan geçerdi. Onun için her gün adeta gördükleri bu 
ibret mahallinden ibret almamalarına dikkat çekiliyor burada. Gözünüzle 
görüyorsunuz. Bugün bile gidenler görürler. Lut gölü eski bir göldür. Fakat bu gölün 
bir kenarı lisan denilen bir ucu vardır. O uçta gölün derinliği aslında 400 metre, o uçta 
50-60 metrelik cetvelle çizilmiş gibi tektonik bir kırık vardır. Biyosfer tabakasında. O 

2624 

kırık besbellidir ki bir yer hareketi sonucunda kırılmıştır. Yani ondan ötesi yer 
üzerinde iken Sodom kentinin yerleşim mahallidir orası. Daha sonra 60 metre suyun 
altına batmıştır ve bugün aslında yeni yapılan kazılarla ve bulgularla bu da tespit 
edilmiş durumdadır. 

İşte o mahalli gören bu insanların gördüklerinden ibret almayışları dile getiriliyor. 

efelem yekünu yeravneha şimdi orada olup bitenin iç yüzünü görmediler öyle mi? 
Yani görmüyorlar mı orada olup bitmiş olan bu belayı. bel kânu lâ yercune nüşura 
yo..! onlar asıl öldükten sonra yeniden dirilerek hesap vermeyi istemiyorlar. 

Evet değerli Kur'an dostları. İşte püf noktası burası. Eğer bir anahtar varsa bütün bu 
pasajlarda o anahtarlardan bir burada yatıyor. Yani inkarcı mantığı aslında deşifre 
ediyor. İnkarcı mantığın psikolojisini, daha doğrusu psikanalizini yapıyor. Psiko analiz 
yapıyor. Nasıl bir temele dayanıyor inkarcı mantığın inkarı? Ahirette hesap vermemek 
üzerine dayanıyor. Yani sorumluluktan kaçıyor. Sorumlu bir hayat yaşamak istemiyor. 
Hesabı verilmiş bir hayattan kaçıyor İnkarcı. Aslında inkarcının derdi bu. hesabını 
vermeyeceği bir hayat yaşamak, hesapsız bir hayat yaşamak. Sınırsız ve sorumsuz 
bir hayat yaşamak. 

Ama insan sınırlı, ama insan sorumlu. İşte bunun için ahireti inkar eder. Bunun için 
vahye sırt döner. Bunun için insanlığın ufku olan peygamberlere sırt döner, onların 
mesajlarına sırt döner. Çünkü sorumsuz davranmak istiyor. Çünkü hesap vermek 
istemiyor, çünkü işine gelmiyor. Yoksa varlığın, yaratılmışların şerefli bir unsuru 
olarak, Allah'ın bir şah eseri olarak kendi varlığını nasıl bir sineğin varlığı ile eşitler ki 
insan. Bu revamıdır, aslında bu insanın kendisine yapabileceği en büyük hakaret 
değil midir. İşte bunu sadece böyle bir güdüsel yöneliş sonucu yapar. O da hazcılık 
ve zevkin peşine düşerek hesap vermeyeceği bir hayata tutsak olmak, yani hesaptan 
kaçmak, işte bu. 

41-) Ve izâraevke in yettehızüneke illâ hüzüva* ehazelleziy beasâllahu 
Rasüla; 

Seni gördüklerinde, "Allâh'ın Rasül olarak bâ's ettiği bu mudur yani!" diyerek 
seni alaya almaktan başka bir şey edinmezler! (A.Hulusi) 

41 - Senide gördükleri vakit sırf bir eğlence yerine tutuyorlar, bumu o Allahın 
Peygamber diye gönderdiği? Diyorlar. (Elmalı) 

Ve izâ raevke in yettehızüneke illâ hüzüva bir de ne zaman seni görseler, sırf 
seninle alay etmek amacıyla diyorlar ki ehazelleziy beasâllahu Rasüla ne yani Allah 
elçi olarak bula bula bunu mu buldu da gönderdi diyorlar. Aslında burada ki bu ibareyi 
o günkü sosyal gerçeklikle nasıl bağdaştırabiliriz. Yine bu insanlar sevgili efendimize 
gençliğinde emiyn ismini vermişlerdi. Muhammedül Emiyn diyorlardı. Güvenilir 
Muhammed diyorlardı ve güveniyorlardı. 

Peki o zaman bu vakıayla bu ayette ki ifadeyi nasıl uzlaştıracağız? Aslında burada 
onların itirazı Resulallah'ın insaniyetine değil, insan türünü küçümsüyorlardı. Melek 

2625 

olmalı değil miydi deyişleri bu yüzdendi. Yani Allah'a elçi olsa olsa melekler olur, 
insanlar Allah'a elçi olamaz demek aslında insan Allah'a muhatap olamaz demekti. 
Bu insanı küçümsemektir. Bu insanın kadrini kıymetini bilmemektir. Allah'ın yanındaki 
insanın değerini yok saymaktır. Onun için inkarcı akıl aslında insana hakaret 
ediyordu. İnsan türünün şerefine onuruna, Allah katındaki saygın konumunu 
reddediyordu. Peygamberliğin insana gelişini reddetmek bu anlama geliyordu. 
Resulallah'a yönelttikleri bu hakaret vari sorular da bunun ifadesi idi. 

42-) İn kâde leyudıllüna 'an alihetina levla en saberna aleyha* ve sevfe 
ya'lemune hiyne yeravnel azâbe men edallü sebiyla; 

"Eğer onlar (ilâhlarımız) üzerine dirençli olmasaydık, (Rasül) neredeyse bizi 
tanrılarımızdan saptıracaktı"... Azabı gördüklerinde, kimin yolunun sapmış olduğunu 
anlayacaklar. (A.Hulusi) 

42 - Sahih be! Az kaldı bizi mabutlarımdan sapıtacaktı, eğer üzerlerine sebat 
etmeseydik! diyorlar, fakat ileride bilecekler, azâbı görecekleri gün: kimmiş o yolu 
daha sapık olan? (Elmalı) 

İn kâde leyudıllüna 'an alihetina levla en saberna aleyha belli ki diyorlardı eğer 
onlar üzerinde ısrar etmeseymişiz az kalsın bizi tanrılarımızın yolundan 
saptıracaklarmış. Öyle diyorlardı. Yani eğer ısrar etmeseydik, sabır göstermeseydik 
bizi tanrılarımızın yolundan saptıracaklardı. Muhammedi davetin etkisine de bir itiraf 
var burada. Yani o öyle etkili davet ediyor ki az kalsın sapıyorduk. 

Görüyorsunuz değerli dostlar. Tasavvur ters dönerse hidayet sapma, sapma hidayet 
anlamına gelir. Eğer bir insan ters bakarsa; Hakk batıl, batıl Hakk. Siyah beyaz, 
beyaz siyah gibi görünür. İşte burada ifade edilen şey aslında ters dönmüş bir 
tasavvurun eşyayı ters görmesi, hakikati ters görmesi yoksa nasıl direnebilirler. 
Aslında direnç önce insanın iç dünyasının ters dönmesiyle başlıyor. Yani inkar önce 
tasavvurda, akılda başlıyor. Orada başlayan inkar eyleme yansıyor o kadar. 

ve sevfe ya'lemune hiyne yeravnel azâbe men edallü sebiyla ama zaman gelecek 
azabı gördüklerinde kimin daha çok yoldan sapmış olduğunu öğrenecekler. Yani 
azabı gördüklerinde akılları başlarına gelecek. Amuda kalkarak bakıyorlardı varlığa 
ve hakikate, o zaman ayakları üzerine dikilecekler. Yani tasavvurları yerine gelecek 
fakat tabii iş işten geçmiş olacak. 

43-) Eraeyte menittehaze ilâhehu hevahu, efeente tekünü aleyhi vekiyla; 

Hevâsını (içgüdüsel dürtülerini - bedenselliğini - kuruntuladığını) Tanrı edineni 
gördün mü? (Mu'minün: 91, Bakara: 21)... Sen mi ona vekil olacaksın? (A.Hulusi) 

43 — Gördün mü oilâhını hevâsı ittihaz edeni? Artık ona sen mi vekil olacaksın. 
(Elmalı) 

2626 

Eraeyte menittehaze ilâhehu heva Bu ayetlerin ardından da böyle muhteşem bir 
ibare gelmeliydi zaten ve o geldi; Hevasını, arzu ve tutkusunu tanrı edinen kimsenin 
durumunu göz önüne getirsene bir. Yani ey bu vahyin muhatabı olan müminler neden 
böylesine muhteşem bir imkanı ayaklarıyla tepiyorlar diyorsanız eğer inkarcı mantık, 
sen bu insanın hevasını, tutkusunu, arzusunu tanrısı edindiğini göz önüne getir. 

Bir insan düşün ki tanrısı tutkusu olsun, tutkusuna tapıyor, arzusuna tapıyor o insan. 
Ona kul olmuş, onun önünde eğiliyor sadece. Böyle bir insan ne yapmazdı ki. Böyle 
bir insan Allah'a isyan etmez mi? Böyle bir insan vahyi reddetmez mi, böyle bir insan 
bu ilahi imkanı elinin tersiyle itmez mi? İşte bu tip böyle bir tip. 

Heva, hakikate ne doğrudan ne dolaylı hiçbir nispeti olmayan referans demek. Tutku 
ve arzuyu hakikatin makamına oturtmak. Eşyanın aslında ters döndürülmesidir bu. 
Çünkü insan kendi egosunu putlaştırmıştır. Egosantrik, ben ben merkezci bir dünya 
kurmuş, merkezine de kendi egosunu oturtmuştur, ona tapınmaktadır. Yani şu ben 
Ateistim, ben inkarcıyım, ben varlığın bir yaratanı olduğunu inkar ediyorum diyen 
insanların aslında siz tanrısız olduğunu sanmayın. Onların sahte bir tanrısı var. Bu 
ayetten biz bunu istidlalen çıkarıyoruz. 

Nedir o? Kendi tutkuları, kendi arzuları Yani özetle sahici bir Allah'a iman etmeyenler 
uğruna kul olacakları sahte bir tanrı mutlaka bulurlar. Eğer dışarıdan bulmazlarsa 
kendi içlerinden egolarını tanrı edinirler. Artık arzuları emreder onlar yaparlar. Niçin 
yaptın dediğinizde arzusunu referans verir. Canım istedi. Canım öyle istedi. Canı 
istemiş yapmıştır. 

Düşünebiliyor musunuz her insanın tutkusunu arzusunu tanrı edindiği bir dünya nasıl 
bir dünya olur. Yaşanabilir bir dünya olabilir mi? Düşünün arzusunu tanrı edinmiş neyi 
emrederse arzusu kendisine onu yapıyor ve niçin yaptığını sorduğunuzda doğru 
olduğu için değil, iyi olduğu için değil, güzel olduğu için değil; canı istediği için, arzusu 
öyle emrettiği için, keyfi öyle istediği için diye cevap veriyor. Referansı hevası, 
tutkusu. İşte onun tanrısı tutkusu olmuştur. Ve o tipi gözümüzün önüne getirmemizi 
istiyor. 

efeente tekünü aleyhi vekiyla şimdi böyle birinin sorumluluğunu sen 
üstlenebilirmisin. 

Soru gerçekten insanın tüylerini diken diken eden bir soru. Böyle birinin 
sorumluluğunu kim üstlenebilir ki. Tutkusunun kölesi kulu olmuş birine kimse vekil ve 
kefil olamaz. Çünkü böyle birinin ilkesi olmaz. Böyle biri yüz karasıdır. İsterse böyle 
biri insanın en yakını olsun yine vekiyl olamaz, kefil olamaz. Çünkü o ilkesiz. O 
Allah'a ihanet etmiştir. O hakikate gerçeğe ihanet etmiştir. İnsana ihanet etmesi içten 
bile değildir. 

(Ek bilgi; Orijinal bir yazı: “.. Yüzyıl evvel, kıt zekalı insanoğlunun uygulamaya koyarak 
kendisini zihnen köleleştirdiği bir dünyada; korkunç zekasından şüphe 
duyamadığımız şeytan, halâ karşımıza kil putlar, güneş, ay ya da bereket tanrısı 
heykelcikleri çıkararak “Bunlara Tapın” diyeceğini mi sanıyorsunuz?" 
http://ekabirweb.blogspot.com/2012/07/modern-tanrilar.html )J 

2627 

44-) Em tahsebü enne ekserehüm yesme'une ev ya'kılun* in hüm illâ kel 
en'ami belhüm edallü sebiyla; 

Yoksa sen onların çoğunluğunun, işittiklerini yahut akıllarını kullandıklarını mı 
sanıyorsun? Onlar ancak en'am (koyun - sığır - deve) gibidirler; belki onlar tuttukları 
yol itibarıyla daha sapmışlardır (insan olmaktan)! (A.Hulusi) 

44 - Yoksa onların ekserisini işitirler veya akıl ederler mi zannediyorsun? Onlar sırf 
hayvan gibi hattâ gidişçe daha sapkındırlar. (Elmalı) 

Em tahsebü enne ekserehüm yesme'une ev ya'kılun ya da sanır mısın ki onların 
çoğu ilahi mesajı işitir veya hakikati akleder. A'raf suresinin 179. ayetini hatırlıyoruz; 

lehüm kulubün lâ yefkahune Biha. ve lehüm a'yünün lâ yubsırune Biha, 
(A'raf/179) onların kalpleri var fakat onunla hükmetmezler, yani akıl etmezler, 
düşünmezler. Akıl etmeyen bir kalpleri var. Onların gözleri var fakat görmeye 
yaramıyor, sadece bakıyor, ama hakikati görmüyorlar. Onun için gözün olması 
yetmez ışıkta olacak. Işık yoksa gören göz kör olur. Işık; vahiydir. 

in hüm illâ kel en'ami belhüm edallü sebiyla hayır onlar sürü içgüdüsüyle 
davranan hayvanlar gibidirler. Hatta yoldan sapmak konusunda daha da beterdirler. 

Evet dostlar vahiy, iç güdüleriyle hareket edenlerin akli ve kalbi yetilerinin 
köreleceğini ve sonuçta bunun da insanlıktan çıkma anlamına geleceğini ifade 
ediyor. Yani akli ve kalbi yetenekleri körelenler nihayetinde diğer canlıların durumuna 
düşerler. Hayvanlaşırlar diyor. 

Bu ayet bir önceki ayetle birlikte mütalaa edilmeli mutlaka. Yani iç güdüsünü 
tutkusunu tanrı edinen tip aslında aklını ve yüreğini devre dışı bırakmış, kendini insan 
eden taraflarını kendi öz elleriyle yok etmiş ve kendisini sürüleştirmiş, sürü güdüsüne 
teslim olmuş, yığınların içine, arasına teslim olmuş bir tiptir. Bu tip sürü güdüsüyle 
hareket eder. Yani koyun gibi. Bir tutam otun arkasına bin koyunluk bir sürüyü 
çekmek mümkindir. Hiç sormazlar nereye gidiyoruz, nereden geliyoruz, kimin ardına 
düştük, bu bir tutam ot bize yeter mi? Bunun arkasından çok ucuz değil mi diye 
sormazlar. Bunu sorabilecek akıl zaten vahye teslim olur. 

Aslında burada referans sistemimize de bir atıf var. Sem'iyyat ve Akliyat. Sem'iyyat; 
vahiy, Akliyat; o vahyi algılayan aklımız. Yani iki temel referans. Hakikate götüren iki 
temel referans. Adeta bir lokomotifin iki rayı gibi. İlahi vahiy, seliym akıl. Bunların ikisi 
de aynı yere doğru götürür insanı, eğer insan ikisi üzerinde hareket eden bir lokomotif 
olursanız hakikate doğru yolculuğunuz istikametle devam eder. 

45-) Elem tera ila Rabbike keyfe meddezzıll* velev şâe lecealehu sakina* 
sümme ce'alneşŞemse aleyhi deliyla; 

Görmedin mi Rabbini, (Hakikat güneşi tam yükselmemişken) gölgeyi (benliği) 
nasıl uzattı? Eğer dileseydi onu elbette sakin (hareketsiz, sürekli) kılardı... Sonra, 

Güneş'i (hakikatin farkındalığını) ona delil kıldık. (A.Hulusi) 

2628 

45 - Bakmaz mısın rabbine? Gölgeyi nasıl uzatmakta? Dilese idi elbet onu sâkin de 
kılardı, sonra nasıl Güneşi, ona delil kılmışız? (Elmalı) 

Elem tera ila Rabbike keyfe meddezzıll ey insan görmez misin rabbinin gölgeyi 
nasıl uzattığını velev şâe lecealehu sakina ama eğer isteseydi onu hareketsiz 
kılardı. Yani gölgeyi. 

Burada kıssadan hisse almamız isteniyor. Gölge olması için bir asıl olması lazım 
değil mi. Bir şeyin gölgesi olur. O şey olmadan gölgesi de olmaz. O şeyi kaldırın 
gölgesi de kalkmış olur. Bu alemi bir gölge bil, asla, kaynağa bak yani. Lafzı mananın 
gölgesi bil. Lafızdan manaya git. Eserden müessire git. Sanattan sanatkara git, 
görünen den görünmeyene git. Mamulden ustaya git. İşte burada böyle bir nükte var 
gibi geliyor bana. 

Bizim eskimez dilimizde daha doğrusu, gölge; saye dir. sayenle sayeban olduk 
cümlesinde geçen. Yani gölgende gölgelendik. Gölgesinde geçinsin derler deyimsel 
olarak Anadolu da. Gölgesinde geçinmek. İşte bu manadadır Seyit Kutup'un tefsirine 
verdiği isim.Fizilalil Kur'an. Kur'an ın gölgesinde. Yani o gölge aşırı sıcak bir 
ortamda insana sunulmuş bir merhamet, bir rahmet sığınağıdır. İşte belki bu nükteye 
de bir atıf olsa gerek. 

sümme ce'alneşŞemse aleyhi deliyla fakat biz güneşi gölgeye kılavuz yapmışızdır. 

46-) Sümme kabadnahü ileyna kabdan yesiyra; 

Sonra onu (0 uzatılmış gölge benliği) kolay bir kabzediş (el koyuş) ile kendimize 
kabzettik (Hakikat farkındalığıyla "yok"luğunu hissettirdik). (A.Hulusi) 

46 - Sonra nasıl tutup onu azar azar kendimize almaktayız? (Elmalı) 

Sümme kabadnahü ileyna kabdan yesiyra ardından da onu kendi katımızdan 
konulmuş bir yasaya bağlı olarak usul usul çekip almaktayız. 

Afaki, kozmik ayetleri, göstergeleri doğru okumamızı işaret eden ayetler bunlar. 
Doğru okuyarak gösterilene ulaşabiliriz. Göstergeyi doğru okursak gösterileni 
görürüz. İşte burada da gölgeden, güneşten söz edilmesi aslında kevni ayetleri, 
tabiat ayetlerini doğru okursan ey insan, indirilmiş Kur'an ayetlerinin götürdüğü yere 
götürürsün. Aynı hakikatleri ifade eder. İbrahim gözü ile bakarsan yıldıza, aya, 
güneşe Allah'ı görürsün. Nereden baktığın önemli. Doğru yerden bakanlar doğru 
görürler. Allah'ın gör dediği yerden bakanlar hakikati görürler. Şeytanın gör dediği 
yerden bakanlarsa elbette şeytanın gösterdiğini görürler. 

47-) Ve "HU"velleziy ce'ale lekümülleyle libasen vennevme sübaten ve 
ce'alen nehare nüşura; 

2629 

Geceyi sizin için örtü, uykuyu ölüm kılan... Gündüzü de Nüşur (uykudan 
kalkma, diriliş misali) kıldı. (A.Hulusi) 

47 - Odur o ki size geceyi bir gaygı (Örtü) yaptı, uykuyu bir tatil de, gündüzü bir nüşur 
kıldı (yeni bir hayat ) (Elmalı) 

Ve "HU"velleziy ce'ale lekümülleyle libasen vennevme sübaten ve ce'alen 
nehare nüşura hem sizin için geceyi bir tür örtü yapan, istirahat yapan, gündüzü de 
uyanıp kalkış vakti yapan o dur. 

Neden gece gündüz sabah geldi burada, çünkü her 24 saat hayat ölüm ve kıyamete 
bir atıftır. Gündüz hayata, gece ölüme ertesi sabah ise yeniden dirilişe bir atıf. Eğer 
aklı başında ise insanın her 24 saatte hayatı ölümü ve kıyameti görür ve ibret alır. 

48-) Ve "HU"velleziy erselerriyaha büşran beyne yedey rahmetihi ve 
enzelna mines Semai maen tahura; 

"HÜ" ki... Rahmetinin (yağmur) önünde müjdeciler olarak rüzgârları irsâl etti... 
Biz, semâdan tertemiz bir su inzâl ettik. (A.Hulusi) 

48 - Yine odur o ki rüzgârları rahmetinin önünde müjdeci göndermekte, ve semâdan 
pampâk bir su (bir mai tahur) indirmekteyiz. (Elmalı) 

Ve "HU"velleziy erselerriyaha büşran beyne yedey rahmetih yine rahmetinin önü 
sıra rüzgarları müjdesi olarak gönderen de odur. Kur'an da rüzgar nerede geçiyorsa, 
rüzgar, rahmet, yağmur metaforu mutlaka vahye bir ima içerir. Rüzgar yağmurun 
habercisidir ya, böyle ortalığı kasıp kavuran bir rüzgar geldiğinde arkadan yağmur 
geleceğini anlarsınız. 

Mekke, Medine'nin habercisidir. Özelde Resulallah'a bu acı, bu kasırgalı günler, 
arkadan gelen yağmurun, Medine'nin habercisidir. Bu elemli, bu kederli günler, yıllar, 
arkadan gelecek büyük iktidarın, nübüvvet devletinin habercisidir. İşte böyle okuması 
isteniliyor Resulallah'tan. Belki tüm muhatapların da hayatlarında çektikleri o acılı 
sıkıntılı ıstıraplı dönemleri eğer Allah'lı çekmişlerse, eğer bir amaç uğruna, ulvi bir 
gaye uğruna çekmişlerse, bu arkadan gelecek yağmuru haber veren bir kasırga 
gibidir. Arkadan gelecek yağmurla teselli olun, onu unutmayın demeye getirmektedir. 

(Atlanan cümle; ve enzelna mines Semai maen tahura 

Biz, semâdan tertemiz bir su inzâl ettik. (A.Hulusi)| 

49-) Linuhyiye Bihi beldeten meyten ve nüskıyehu mimma hâlâkna 
en'âmen ve enasiyye kesiyra; 

2630 

Onunla ölü bir beldeyi diriltelim ve yarattığımız nice hayvanatı ve birçok insanı 
besleyelim diye. (A.Hulusi) 

49 - Diriltelim diye bununla ölü bir beldeyi ve sulayalım diye mahlükatımızdan nice 
hayvan sürülerini ve bir çok insan kümelerini. (Elmalı) 

Linuhyiye Bihi beldeten meyten ki onunla, yani o yağmurla ölü bir toprağı 
canlandıralım istiyoruz. Burada da buyrulduğu gibi vahiy ile ölü gönülleri, ölü 
toplumları, ölü yürekleri canlandırırız. Aslında Kur'an da geçen bir insanı öldürmek 
tüm insanlığı öldürmüş gibidir. 

ve men ahyâhâ fe ke ennemâ ahyen nâse cemia. (Maide/32) bir kişiyi dirilten de 
tüm insanlığı. 

Peki bir kişiyi diriltmek nasıl olur?Yani ölüyü diriltmek mi anlaşılır buradan. Böyle bir 
şey mümkün değil bizler için. Nasıl diriltebiliriz? Işte böyle yüreğine vahiy suyunu 
yürüterek. Ölü gönlüne diriltici ilahi iksiri vererek. Böyle diriltiriz. İşte buradaki diriliş o 
diriliş. 

ve nüskıyehu mimma hâlâkna en'âmen ve enasiyye kesiyra yine onunla yaratmış 
olduğumuz bir nice canlıyı ve insanı sulayalım diye. 

50-) Ve lekad sarrefnahu beynehüm li yezzekkeru* feeba ekserunNasi illâ 
küfura; 

Andolsun ki O'nu (Kurân'ı) onların arasında, tezekkür (hatırlayıp düşünmeleri) 
için açıkladık da açıkladık... İnsanların çoğunluğu ise hakikati inkâr ettiler. (A.Hulusi) 

50 - Celâlim hakkı için onu aranızda evirip çevirmekteyiz düşünsünler ibret alsınlar 
diye yine de nâsın ekserisi dayatmakta nankörlükten başkasına yanaşmamakta. 
(Elmalı) 

Ve lekad sarrefnahu beynehüm li yezzekkeru doğrusu biz onu ve bütün bu 
örnekleri ayrıntılı bir biçimde açıklayarak insanların önüne koyduk ki, li yezzekkeru 
düşünüp ders alsınlar diye, Allah'ın eşyayı bile amaçsız ve ilkesiz yaratmadığını 
düşünüp ders alsınlar. 

Yukarıdan beri güneşi gölgeyi, yağmuru, rüzgarı hatırlayın. Bütün bunları yan yana 
koyun. Neden? Allah eşyayı bile amaçsız yaratmadığı diye bir sonuca ulaşırsa insan, 
arkasından şu cümle gelmeli değil mi? Ya benim gibi mahlukatın, yaratılmışların 
şereflisi değerlisi bir varlığı amaçsız yaratmış olabilir mi? İşte bu soruyu sormamızı 
istiyor. 

feeba ekserunNasi illâ küfura hal böyle iken insanların çoğu yinede yüz çevirmekte 
nankörlük etmektedir. 

2631 

51-) Velev şi'na lebeasna fiy külli karyetin neziyra; 
Eğer dileseydik her şehirde bir uyarıcı bâ's ederdik. (A.Hulusi) 

51 - Dilese idik elbet her köyde bir nezir gönderirdik. (Elmalı) 

Velev şi'na lebeasna fiy külli karyetin neziyra hem eğer dilemiş olsaydık, geçmişte 
olduğu gibi elbette her topluma ayrı bir uyarıcı gönderirdik. Yani her topluluğa ayrı 
ayrı peygamber gönderebilirdik. Ama bunu yapmadık. Fahvel hitaptan onu anlıyoruz, 
sözün gelişinden. Tüm bir insanlığa bir tek peygamber gönderdik, onu açıklıyor ve 
neden açıklıyor, arkasındaki ayet, 

52-) Fela tutı'ıl kafiriyne ve cahidhüm Bihi cihaden kebiyra; 

Hakikat bilgisini inkâr edenlere itaat etme; onlara karşı bununla (Kurân'la) 
büyük savaş ver, tüm gücünle! (A.Hulusi) 

52 - Mâdemki yalnız seni gönderdik o halde kâfirlere itaat eyleme de bununla onlara 
cihad et büyük cihad. (Elmalı) 

Fela tutı'ıl kafiriyne ve cahidhüm Bihi cihaden kebiyra madem öyle artık sen de 
inkarcılara uyma ve onlarla bu vahiy sayesinde, Kur'an sayesinde tüm gayretini sarf 
ederek büyük bir cihada giriş. 

Cihad-ı Kebiyr; Büyük cihad, onlarla büyük cihad et. Bu ayetlerin, Mekke'nin 5 ve3 6. 
yıllarında indiğini hatırlayınız. Mekke döneminin 5 ve 6. yıllarlında hangi büyük cihad 
dan söz ediyor olabilir Kur'an? E| kaldırmanın dahi yasak olduğu bir dönem düşmana. 
Hangi büyük cihad. 

Elbette bu büyük cihad Kur'an ile yapılan cihad. Orada ki Bihi zamiri “h” zamiri vahye 
gidiyor tüm ilk otoritelere, ilk müfessirlere göre. Yani vahiyle, vahiy sayesinde cihad 
et. En büyük cihad vahiyle yapılan cihad mış. Kur'an öyle diyor. Değerli dostlar, 
duydunuz değil mi, en büyük cihad Kur'an a göre vahiy ile yapılan cihad dır. Vahyi 
insanların yüreğine götürmek için olanca gücünü sarf etmektir en büyük cihat. 

Burada söylenen bir önceki ayetle birlikte düşünüldüğünde nedir, yani her bölgeye 
ayrı ayrı peygamber göndermedik. Bir peygamber gönderdik, hepsine. Ey Nebi diyor 
iki ayeti birlikte okursak Ey nebi, ey peygamber, öyle çaba göster ki her kavme ayrı 
peygamber göndermiş olsaydık bütünü ne kadar çaba gösterecek idiyse sen o kadar 
çaba göster. Biz sözün gelişinden bunu anlıyoruz. Ve tabii ki bize de, hepimize de bu 
çağrı; Ey bu vahye muhatap olup ta vahyin hitabını kabul etmiş olan İslam ümmeti, 
ümmeti Muhammed, siz de öyle çaba gösterin ki yer yüzüne bu çabanız yetsin. Yer 
yüzünün hidayeti için bu çabanız referans olsun. 

2632 

53-) Ve "HU"velleziy merecel bahreyni hazâ azbün füratün ve hazâ milhun 
ücac”* ve ce'ale beynehüma berzehan ve hıcren mahcura; 

"HÜ" ki... İki deryayı (şuur ve bilinç - beden) birbirine salan; biri tatlı mı tatlı bir 
su (orijin benlik - insani mânâ), diğeri ise tuzlu ve acıdır (kendini hayvani beden 
kabullenmiş oluşmuş benlik - bilinç)! Bu ikisinin arasında da bir berzah (engel, perde); 
hicri mehcür (zıddıyet - düşmanlık); bir engel oluşturdu ('Birbirinize düşman olarak 
inin' âyetini hatırlayalım. A.H.)! (A.Hulusi) 

53 - O odur ki iki deryayı birbirine salmış: şu tatlı, yürek tazeler, şu tuzlu çorak, 
aralarına da bir berzah ve bir «hicri mahcür» koymuştur. (Elmalı) 

Ve "HU"velleziy merecel bahreyni hazâ azbün füratün ve hazâ milhun ücac* ve 
ce'ale beynehüma berzehan ve hıcren mahcura hem iki denizi birbirine salan, hem 
de biri tatlı, susuzluğu giderici, diğeri tuzlu, acı olduğu halde bu ikisi arasına 
karışmalarını önleyici görünmez bir perde, aşılmaz bir engel koyan O'dur. 

Evet, ırmak, boğaz, körfez gibi büyük su kütlelerinin eklem noktalarında gerçekleşen 
yüzey gerilimi yasasına bir atıf var burada. Fakat ilginçtir, yüzey gerilimi yasası da 
daha bu yüzyılda tespit edildi. Ama bu ayet 1400 yıl evvel bu ilahi yasaya bir atıf 
yapıyor.Aslında Kur'an ın fiziki hadiselere doğa olaylarına yaptığı her atfın arkasında 
manevi bir, ahlaki bir işaret vardır. 

Peki buradaki işaret ne olabilir dersek, şu olabilir. Mekke de olduğu gibi mümin ve 
kafirler aynı kentte yaşadığı halde birbirine karışmayan iki hayat tarzı. İki tasavvur, iki 
akıl ve inanç sistemine işaret ediyor. Yani adeta küfür, acı ve tuzlu, yani kandırmayan 
su. Küfre saplanmış insanlar. Öbür tarafta da iman ehli. Tatlı su gibi insanın yüreğini 
serinleten, yanmış yüreklere bir merhamet gibi düşen tatlı su. İşte bu ikisi yan yana 
yaşadığı halde iç içe geçmiyor. İki ayrı akıl, iki ayrı hayat tarzı, iki ayrı bakış açısı. 
Buna bir işaret olsa gerektir. 

54-) Ve "HU"velleziy haleka minelmai beşeran fece'alehu neseben ve sıhra* ve 
kâne Rabbüke Kadiyra; 

"HÜ" ki, sudan bir beşer (biyolojik bedenli insan) yarattı da, onunla neseb (kan 
- gen akrabalığı) ve sıhr (nikâh - evlilik ile hâsıl olan hısım akrabalık) duygusu 
oluşturdu! Senin Rabbin Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

54 - Odur o ki sudan bir beşer yarattı da onu bir nesep ve bir sihir kıldı, rabbin kadir 

bulunuyor. (Elmalı) 

Ve "HU"velleziy haleka minelmai beşeran fece'alehu neseben ve sıhra sudan 
insanı yaratan ve onun kan bağı ile soy, sop, evlilik bağı ile hısım sahibi olmasını 
sağlayan da O'dur. 

Olanca çeşitliliğine rağmen hayatın kökeninin bir olduğuna bir atıftır bu, ya da hayatın 
basitten mürekkebe doğru seyreden tekamül yasasına bir atıf. Yani bizden şunu 

2633 

görmemizi istiyor; Hayat olanca renkliliği, olanca çeşitliliğini görüyorsunuz. Ama bütün 
bunlara rağmen kökenine indiğinizde tek bir kök göreceksiniz. O nedenle eğer 
insanları da böyle çok çeşitli, çok farklı tarzlarda, düşünce tarzında, çok faklı akıl 
seviyelerinde görüyorsanız özüne inin, çok özüne, özünde Adem gibi temiz bir 
atadan, yani hakikat esastır, batıl arızi, Hakk daimidir, asıl olam Hak'tır batıl ise 
sonradan olmadır. Belki de dikkatimizi çektiği nokta burası olmalı. 

ve kâne Rabbüke Kadiyra zira senin rabbin sınırsız kudret sahibidir. Yani bütün bu 
çeşitliliği takdir eden rabbindir. Bu çeşitliliği sonsuza kadar yok etmek mümkün 
değildir. Yani küfür de olacak imanda. Bu hep olacak. Ama aslolan senin tercihini 
hangisi uğruna kullandığındır. 

55-) Ve ya'budune min dünillâhi ma lâ yenfe'uhüm ve lâ yedurruhüm* ve kânel 
kafiru alâ Rabbihi zahiyra; 

Allâh dünunda, kendilerine yarar veya zararı olmayan (tanrı kabullendikleri) 
şeylere taparlar! Hakikat bilgisini inkâr eden, Rabbinin aleyhine olanı destekleyendir. 
(A.Hulusi) 

55 - Böyle iken Allah ı bırakıp da kendilerine ne menfaat ne zarar edemeyecek 

şeylere tapıyorlar ve kâfir o rabbinin aleyhine zahir oluyor. (Elmalı) 

Ve ya'budune min dünillâhi ma lâ yenfe'uhüm ve lâ yedurruhüm ine de onlar 
Allah'ı bırakıp kendilerine ne yarar ne de zarar verebilecek şeylere kulluk ediyorlar. 
Yani hiçbir yarar ve hiçbir zarar veremeyecek olan şeylere kulluk ediyorlar. 
Burada ki zarardan bahis, aslında insanlar bazen Allah dışı varlıklara kulluk ederken, 
mesela cin gibi görünmeyen varlıklara onlardan korktukları için, bana zarar verebilir 
diye korktukları için kulluk edebilirler. Allah'a verecekleri nitelikleri O'ndan alıp 
başkasına vermeye kalkabilirler. Ona bir atıf bu. 
ve kânel kafiru alâ Rabbihi zahiyra ve zaten tam bir kafire de rabbine sırt çeviren 
kişidir. Yani kafir rabbine sırt çevirendir diyor, kafirin tanımını yapıyor Kur'an. 

56-) Ve ma erselnake illâ mübeşşiran ve neziyra; 

Biz seni sadece müjdeci ve uyarıcı olarak irsâl ettik. (A.Hulusi) 
56 - Halbuki seni mahzâ bir mübeşşir ve nezir olarak gönderdik. (Elmalı) 

Ve ma erselnake illâ mübeşşiran ve neziyra ve biz seni yalnızca bir uyarıcı ve 
müjdeci olarak gönderdik. 

57-) Kul ma es'elüküm aleyhi min ecrin illâ men şâe en yettehize ila 
Rabbihi sebiyla; 

2634 

De ki: "Sizden, karşılık olarak sadece, Rabbinize ulaştıran yolu bulmanızı 
istiyorum!" (A.Hulusi) 

57 - «Ben buna karşı sizden bir ecir değil, ancak rabbine bir yol tutmak isteyen 
kimseler istiyorum» de. (Elmalı) 

Kul ma es'elüküm aleyhi min ecrin illâ men şâe en yettehıze ila Rabbihi sebiyla 
Ey peygamber, ben bu davet karşılığında dileyen kimsenin rabbine doğru bir yol 
tutması dışında sizden herhangi bir ücret talep etmiyorum, istemiyorum de. 

illâ men şâe buradaki ibare, dileme fiili iki özneyi de görüyor. Beşeri iradenin ilahi 
hidayeti celbetmede ki belirleyici rolüne bir atıf var burada. Vermeyi dilemeseydi, 
dilemeyi vermezdi. Onun için dileyen kimsenin hidayetini diler. Dileyen kimsenin de 
dalaletini diler. Yani sen dalaleti dilersen O da senin için senin dileğini diler. Çünkü 
iradeyi veren O'dur, O aslında irade vermekle senin dileğine hürmet göstereceğini 
ifade buyurmuştur. Burada ki nükte de budur. 

58-) Ve tevekkel alel Hayyilleziy lâ yemutü ve sebbih Bi hamdihi ve kefa 
Bihi Bi zünubi ıbadiHi Habiyra; 

Ölümsüz Diri'ye (özellikleriyle hakikatin olana) tevekkül et; Bi-HamdiHİ (O'nun 
Hamdı olarak) tespih et! Kullarının suçlarına, Habiyr (vâkıf) olması yeterlidir! 
(A.Hulusi) 

58 - Ve o hayyi lâ yemuta tevekkül (ve itimat) kıl da ona hamd ile tesbih eyle, 
kullarının günahlarına onun habir olması yeter. (Elmalı) 

Ve tevekkel alel Hayyilleziy lâ yemutü ve sebbih Bi hamdih ve ölümsüz olan o 
mutlak diri zata yaslan ve hamd ile onun aşkın yüceliğini dillendir. ve kefa Bihi Bi 
zünubi ıbadiHİ Habiyra zira kullarının günahından haberdar olma hususunda kimse 
onunla boy ölçüşemez. Yani sen insanların suç çetelesini tutmaya kalkma. Onu 
tutacak olan Allah'tır. Çünkü Allah her şeyden haberdardır. Sen görevini yap. Uyarı 
görevini yap. Uyar ve müjdele. Ötesini Allah'a bırak. İnsanların suç defterini tutacak 
olan Allah'tır, neyi affedip neyi affetmeyeceğini bilen de yine Allah'tır. 

59-) Elleziy halekas Semavati vel Arda ve ma beynehüma fiy sitteti 
eyyamin sümmesteva alel 'Arş* erRahmânu, fes'el Bihi Habiyra; 

Semâları, arzı ve ikisi arasındakileri altı aşamada yaratan, sonra Arş (taht - 
Esmâ ül Hüsnâ ile belirtilen özellikleri ile yaratılmış olan dalga - data okyanusundaki 
data türleri) üzerine hükümran olandır... Rahmân'dır! O'nu bir Habiyr'e (Habiyr olana, 
hakikatten haberdar olana) sor! (A.Hulusi) 

59 - O hayyilâ yemut ki Gökleri ve Yeri ve aralarındakileri altı günde yarattı ve sonra 
Arşın üzerine istivâ buyurdu o rahmân, haydi ni dileyeceksen o habirden dile. (Elmalı) 

2635 

Elleziy halekas Semavati vel Arda ve ma beynehüma fiy sitteti eyyamin 
sümmesteva alel 'Arş gökleri, yeri ve bunlar arasındakileri 6 evrede yaratıp sonra 
da mutlak hükümranlık makamına kurulan O'dur. ErRahmân, o sınırsız, rahmet 
kaynağıdır. fes'el Bihi Habiyra haydi o halde ey insan, ey bu vahyin muhatabı olan 
insan haydi isteyeceğin ne varsa o her şeyden haberdar olandan iste. Ya da bu 
ibarenin farklı bir çevirisi şöyle yapılabilir. Onu yine o her şeyden haberdar olandan 
sor. Çünkü se ele kökü hem istedi, hem sordu anlamına birlikte gelir. 

60-) Ve izâ kıyle lehümüscüdu lirRahmâni kalu ve merRahmân”* enescüdü 
lima te'müruna ve zadehüm nüfura; 

Onlara: "Rahmân'a secde edin (Esmâ hakikatiniz indindeki "yok"luğunuzu 
hissedin)" denildiğinde: "Rahmân da nedir? Bize emrettiğine secde eder miyiz hiç?" 
dediler... (Bu teklifin) onların nefretini daha da artırdı. (60. âyet secde âyetidir.) 
(A.Hulusi) 

60 - Mamafih «Rahmâna secde edin» denildiği vakit onlara «Rahmân ne imiş? Bize 
emrediyorsun diye secde mi ederiz?» dediler ve daha ziyade vahşetlerini artırdı. 
(Elmalı) 

Ve izâ kıyle lehümüscüdu lirRahmân bir de kendilerine yalnızca Rahmân olana 
secde edin denildiğinde; kalu ve merRahmân* enescüdü lima te'müruna Rahmân 
da neymiş ne yani şimdi sen bize neyi emredersen ona mı secde edeceğiz diye itiraz 
ederler. ve zadehüm nüfura üstelik bu onların nefretlerini daha da artırır. 

Bu ayetin ne demek istediğini anlamak için indiği döneme dönmemiz lazım. Müşrik, 
seküler Arap aklı rahman adına şiddetle karşıdır. Aslında Rahman bilinmiyor değil 
bölgede. Müseylimet ül Kezzab, o yalancı peygamberin lakaplarından biri de Rahman 
ül Yemame'dir. Yemame'nin rahmanı. Yemen taraflarında kullanılan iki ilaha verilen 
isim de denilir. Fakat o dönemde yani cahiliye de Rahmân kullanılıyor mu, 
kullanılıyorsa nasıl kullanılıyor çerçevesinde bu malumat verilir. Fakat vahyin ilk 
muhatabı olan seküler müşrik toplum rahman ismine şiddetle karşı. Allah'a Rahmân 
sıfatının verilmesine şiddetle karşı. 

Onun için Hudeybiye'de Resulallah'la müşrikler arasında bir anlaşma yapılırken 
BismillahirRahmanirRahıym e itiraz ettiler Bismikallahümme yazdırdılar. Rahman, 
Rahiym olan Allah'ın adıyla besmele cümlesine itiraz edip Allah'ın adıyla yazdırdılar. 
Rahmân sıfatına şiddetle karşılar. 

Neden? Bu biliniyor. Nedeni bizce şu; Vahiy Allah'ın rahmetinin bir ifadesi. Allah'ın 
hayata müdahalesinin bir ifadesi. Onlar ise Allah'ın hayata müdahalesini istemiyorlar. 
Allah'ın hayata müdahil olmasını istemiyorlar. Allah'ın bu yer yüzüne müdahil 
olmasını istemiyorlar. Onu alemin rabbi olarak kabul ediyorlar, ancak hayatlarına 
müdahil olmasını kabul etmiyorlar. Onun için putları icat ediyorlar. 

2636 

Neden? Eğer hayatlarına müdahil bir Rahmân inancına inanırlarsa o zaman sorumlu 
tutulacaklarını, her şeyden hesap vereceklerini biliyorlar, bir ahiretin de olması lazım. 
İşte onlar uzak bir tanrı inancını, yakın bir Allah inancına tercih ediyorlar. Onun içinde 
nefretlerinin artmasına neden oluyor Allah'a Rahmân denilmesi. Çünkü o zaman 
keyiflerine göre yaşayamayacaklar, yani o zaman kendi yasalarını tutku ve 
arzularının emrine veremeyecekler. Tutku ve arzularını tanrı edinemeyecekler, 
Allah'ın emir ve yasaklarına göre yaşamak durumunda kalacaklar. İşte bu da onların 
işine gelmiyor. 

61-) Tebarekelleziy ceale fiys Semai burucen ve ceale fiyha Siracen ve 
Kameran müniyra; 

Ne Yücedir O ki, gökte BURÇLAR meydana getirdi; orada bir nür saçan 
(parlak ışık - enerji kaynağı Güneş) ve nüru yansıtan kamer (ışık yansıtıcı Ay) 
oluşturdu (her birinin işlevi vardır)! (A.Hulusi) 

61 - ne yücedir o ki Semâda burçlar yapmış, hem içlerinde bir kandil, bir de nürlu bir 
ay asmış. (Elmalı) 

Tebarekelleziy ceale fiys Semai burucen ve ceale fiyha Siracen ve Kameran 
müniyra göğe büyük yıldız kümeleri yerleştiren, yine oraya güneş gibi bir ışık 
kaynağı ve ay gibi bir ışık yansıtıcı yerleştiren Allah ne yüce bir bereket kaynağıdır. 

62-) Ve "HU"velleziy ce'alelleyle vennehare hılfeten limen erade en 
yezzekkere ev erade şükura; 

"HÜ" ki, gerçekleri fark edip değerlendirmeyi dileyen kimse için, geceyle 
gündüzü birbirini takip eder şekilde oluşturandır. (A.Hulusi) 

62 - Yine odur ki tezekkür etmek veya şükreylemek isteyenler için gece ile gündüzü 
birbirine halef kılmıştır. (Elmalı) 

Ve "HU"velleziy ce'alelleyle vennehare hılfeten limen erade en yezzekkere ev 
erade şükura ders almak, ardından şükretmek isteyen kimseler için geceyi ve 
gündüzü birbirinin peşine takan da O'dur. 

Burada ki limen erade en yezzekkere ev erade şükura ibaresinde ki “ev” birbirinin 
yerine alternatif olan iki şeyden değil, biri diğerinin ardışığı olan, yani biri diğerini takip 

eden iki şeyden söz ettiği için “ev” i ya da şeklinde, veya şeklinde değil, ardından 
şeklinde çevirmeyi daha uygun buldum. 

63-) Ve ıbadur Rahmânilleziyne yemşune alel Ardı hevnen ve izâ 
hatabehümül cahilune kalu Selâma; 
Rahmân'ın kulları (Esmâ hakikatlerinin şuurunda olanlar) arzda (beden 

2637 

yaşamında) benliksiz ve şuurlu yaşarlar... Cahiller (hakikatten perdeliler) onlara 
sataştıklarında: "Selâm!" derler. (A.Hulusi) 

63 - Ve o Rahmânın kulları: onlar ki Arzın üzerinde mülayemetle yürürler ve cahiller 
kendilerine lâf attığı vakit selâmetle... derler. (Elmalı) 

Ve ıbadur Rahmânilleziyne yemşune alel Ardı hevnen Rahmân'ın has kulları olan 
kimseler yer yüzünde vakarlı bir tevazu ile yürürler. Bu yürüyüş sadece yürüme 
eylemiyle sınırlı değildir. Hatta yürüme eylemine bir atıf olarak tahsis edilemez. Tüm 
hayatı kapsayan bir hayat yürüyüşüdür bu. 

Hevn; Hayat yürüyüşünde Kur'an ın her alanda savunduğu dengeli tavrı ifade eder. 
Ne zillet ve acziyyet, ne küstahlık ve kibir. Dengeye davet ediyor. Hevn bu dengenin 
adıdır işte. Ne zillet ve acziyyet ifade edecek hayat tarzınız, ne de küstahlık ve kibir. 
Dengeli bir hayat tarzı. Tıpkı 67. ayette geleceği gibi. Orada ekonomik harcama 
ahlakında dengeyi tavsiye edecek Kur'an. Onun için buradaki yürüyüşü sadece yolda 
yürüme biçiminde hasretmek, öyle anlamak eksik anlamak olur. Hayat yürüyüşüdür 
bu, komple bir hayat yürüyüşü. 

ve izâ hatabehümül cahilune kalu Selâma ve cahillerle muhatap olduklarında 
selâm der geçerler. Kendini bilmeyen muhatap alınmaz. Neden cahille muhatap 
olunduğunda selâm de geçerler? Çünkü cahille neyi paylaşacaksın. Bilmiyor, 
bilmediğini de bilmiyor. Sizden de hakikati dinlemeye tahammül etmiyor. Bu durumda 
selâm deyip geçmekten başka çareniz yok. 

Büyük imam Muhammed bin İdris es Şafii der ki; ne zaman bir alimle tartışmışsam 
kazandım. Ne zaman bir cahille tartışmışsam kaybettim der. Galiba bu ayetin ifade 
ettiği hakikate bir atıf olsa gerek Şafii'nin bu yaklaşımı. 

64-) Velleziyne yebiytune liRabbihim sücceden ve kıyama; 

Onlar ki, gecelerini Rablerine secde ederek ("yok"luklarının farkındalığıyla) ve 
kıyamda (varlıklarında kâim olan Kayyum'un müşahedesinde) geçirirler. (A.Hulusi) 

64 - Ve onlar ki ya rablerine secdeler, kıyamlar ederek yatarlar. (Elmalı) 

Velleziyne yebiytune liRabbihim sücceden ve kıyama yine onlar gecelerini 
rablerinin huzurunda secdeye vararak ve kıyama durarak geçirirler. 

Evet değerli dostlar, bu ayetlerin Mekke'de 5. ve 6. yıllarda muhtemelen indiğini 
düşünürsek Medine'nin önce yüreklerde kurulduğunu anlarız. Medine kurulmadan 
önce, hicret olmadan önce yüreklerde Mekke'de kuruldu. Aslında Medine'ye 
Mekke'den taşıdı müminler Medine'yi. Yesrib e taşıdılar Medine'yi yüreklerinde. 
Güçlü bir iç dünya, iç alem oluşturması gerekiyordu vahyin müminlerin üzerinde. İşte 
onu yaptı vahiy. Daha ilk inen surelerde unutmayınız gece ibadetine davet vardır; 

2638 

Ya eyyühel müzzemmil. (Müzemmil/1) Müzemmil suresinin ilk ayetlerini okuyunuz. 
Orada görürsünüz. Gece ibadetine çağıran mesajı görürsünüz. Neydi bu; Bu insanı 
yüreğinden tutup ayağa kaldırmaktı. Bu önce yürek binasını inşa etmekti. Bu geceyi 
ayağa kaldıramayanın gündüzü ayağa kaldıramayacağını ifade etmekti. Bu ifadeyi 
daha doğrusu bu teşviki doğru anlayan ilk müminler bazen gecelerini ihyada o kadar 
aşırıya giderlerdi ki, hatta bazıları kendilerini evlerinin orta direğine bağladıklarını 
söylerler. 

İşte böylesine bir iç dünya inşasına giriştiler. İç dünya inşası için böylesine muhteşem 
bir seferberlik başlattılar ve ondan sonra dış dünyayı inşa ettiler. İşte bu seferberlik 
sonucunda elde edilen şahsiyet yer yüzünün kaderini değiştiren bir şahsiyet oldu. 
Çünkü hayatı yeniden inşa etmeye adaysanız, kendinizi yeniden inşa etmekle 
başlamak zorundasınız. Kendisini inşa etmeyenler hayatı nasıl inşa edecekler. 

65-) Velleziyne yekulune Rabbenasrif anna azâbe cehennem” inne 
azâbeha kâne ğarâmâ; 

Onlar ki: "Rabbimiz... Cehennem yanışını bizden sav! Muhakkak ki onun 
yakışı insanın yakasını bırakmaz!" derler. (A.Hulusi) 

65 - Ve onlar ki ya Rabbenâ, derler, sav bizlerden Cehennem azâbını,cidden onun 
azâbı belâyı mübremdir. (Elmalı) 

Velleziyne yekulune Rabbenasrif anna azâbe cehennem ve onlar rabbimiz derler, 
cehennem azabını bizden uzak eyle, inne azâbeha kâne ğarâmâ çünkü onun azabı 
oldum olası pek zorlayıcı, pek şediyddir. 

Ahiret ve akıbet kaygısı işte bu. Yani onlar ki diye başlayan ve 8 yerde 8 ayrı öğüt 
veren bu surenin son ayetleri ideal bir müminin tarifini yapıyor aynı zamanda. İşte 
burada ideal bir müminde ahiret ve akıbet kaygısı sürekli olmalı. Yani sonum ne 
olacak. Meçhul akıbetin kaygısını sürekli yüreğinde taşımalı. Bu sahibine sorumluluk 
bilinci kazandırır, hesap verme şuuru kazandırır. 

66-) İnneha saet müstekarren ve mukama; 

"Muhakkak ki o yanma durağı ve makamı çok kötüdür!" (A.Hulusi) 
66 - Filhakika o ne kötü makarr, ne kötü makam. (Elmalı) 

İnneha saet müstekarren ve mukama gerçekten de o ne kötü bir ikametgâh, ne 
berbat bir makamdır. 

67-) Velleziyne izâ enfeku lem yüsrifu ve lem yaktüru ve kâne beyne 
zâlike kavâma; 

2639 

Onlar ki, karşılıksız bağışta israf etmezler, cimrilik de etmezler... İkisi arasında 
ölçülü ve hakkaniyetlidirler. (A.Hulusi) 

67 - Ve onlar ki infak ettikleri vakit israf etmezler, hisset (Cimrilik) de yapmazlar, ikisi 
arası denk giderler. (Elmalı) 

Velleziyne izâ enfeku lem yüsrifu ve lem yaktüru ve onlar ki infak ettikleri zaman 
ne saçıp savururlar ne de pintilik ederler. ve kâne beyne zâlike kavâma zaten bu 
ikisi arasında bir yol, dengeli bir tavırdır. 

Yukarıda bahsetmiştim, yolda yürüyüşten daha öte bir şey, hayat yürüyüşünde 
dengeye davet ediyor Kur'an demiştim. İşte burada da, -ki 63. ayette-, 67. ayette de 
harcama ahlakından bahsediyor. Dengeli bir hayat yürüyüşünün yolcusuysanız eğer, 
dengeli bir harcama ahlakına sahip olmalısınız. Ne ellerinizi tümden açıp, saçıp 
savurmalısınız ne de sıkıp suyunu içmelisiniz. Dengeli bir harcama ahlakı. Çünkü 
dengeli bir tasavvur, dengeli bir akıl, dengeli bir şahsiyet, dengeli bir harcama 
ahlakına sahip olunur. 

68-) Velleziyne lâ yed'une meAllâhi ilâhen âhare ve lâ 
yaktülunennefselletiy harramAllâhu illâ Bil Hakkı ve lâ yeznun* ve men yef'al 
zâlike yelka esâma; 

Ki onlar, Allâh yanı sıra tanrıya yönelmezler; hakkaniyet (kısas) dışında 
Allâh'ın haram kıldığı canı katletmezler ve zina yapmazlar... Kim onu yaparsa 
sonucunu yaşar! (A.Hulusi) 

68 - Ve onlar ki Allahın beraberinde diğer bir tanrıya duâ etmezler, Allahın haram 
kıldığı nefsi haksız katl eylemezler ve zinâ yapmazlar, her kim de bunları yaparsa 
ağır cezaya çarpar. (Elmalı) 

Velleziyne lâ yed'une meAllâhi ilâhen âhar yine onlar ki Allah ile beraber bir başka 
ilaha yalvarıp yakarmazlar. Tevhid, bu ayet müminin temel ilkesi tevhide dikkat 
çekiyor. Şirkten titizlikle sakınma. Korku umut ve sevginin merkezine yalnızca Allah'ı 
yerleştirme. 

ve lâ yaktülunennefselletiy harramAllâhu illâ Bil Hakk meşru ve haklı bir 
gerekçeye dayanmaksızın Allah'ın dokunulmaz kıldığı cana kıymazlar. Can emniyeti 
yani. Yaşama hakkı. Buna tecavüz etmezler. ve lâ yeznun zina da etmezler. ve men 
yef'al zâlike yelka esâma zira her kim bunları yaparsa o günaha batmış olur. Can ve 
ırza saldırmama, insanın maddi ve manevi dokunulmazlığına halel getirmeme emri 
bu. Maddi dokunulmazlığı canı, manevi, yani onur ve izzeti ise namusudur. Bu ikisine 
yönelmiş tecavüz aslında canına yönelmiş tecavüz neyse, namusuna yönelmiş 
tecavüz de ona benzer bir saldırıdır diye anlayabiliriz. 

69-) Yudaaf lehül azâbü yevmel kıyameti ve yahlüd fiyhiy mühana; 

2640 

Kıyamet sürecinde yanma onun için katlanır ve onun içinde muhan (kendi 
başına bırakılmış, tard edilmiş, zelil) hâlde sonsuza dek kalır. (A.Hulusi) 

69 - Kıyamet günü ona azâb katlanır ve onda muhakkar, muhalled kalır. (Elmalı) 

Yudaaf lehül azâbü yevmel kıyameh kıyamet gününde onun terk edilmişlik acısı kat 
kat olacaktır. Buradaki el azâb; etimolojik kökeninden yola çıkarak, ki “az” kökü terk 
edilme, yalnız bırakılma anlamına gelir. İşte burada ki azabın en derini de terk 
edilmişlik acısı olacaktır. ve yahlüd fiyhiy mühana ve orada aşağılanmış bir biçimde 
kala kalır. 

70-) İlla men tabe ve amene ve amile amelen salihan feülaike 
yübeddilullahu seyyiatihim hasenat* ve kânAllâhu Gafüren Rahıyma; 

Ancak tövbe eden, iman eden ve imanın gereğini uygulayan müstesna! Allâh, 
onların kötülüklerini iyi niteliklere dönüştürür... Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

70 - Ancak tevbe ve iman edip salih bir amel işleyenler başka, çünkü bunların 
seyyiatını Allah hasenâta tebdil eder, ve Allah gafür , rahim bulunuyor. (Elmalı) 

İlla men tabe ve amene ve amile amelen salihan feülaike yübeddilullahu 
seyyiatihim hasenat ancak kim tevbe eder, yürekten inanır ve salih amel işlerse, 
değer üretirse, işte böylelerinin kötü gidişatını Allah iyi gidişata tebdil edecektir. 

Günahsız kul olsun değil, bu ayete dikkat edin. Böylelerinin kötü gidişatını iyi gidişata 
tebdil edecek. Kim böyleleri? Allah'a yönelen, suçunu itiraf eden, haddini bilen. Yoksa 
melek olan değil. Günahsız kul değil tevbe eden, O'na yönelen, değer üreten kul 
istiyor. Rabbimizin insan tanımı. Çünkü insan elbette hata ve nisyandır. Ama hatasını 
savunursa İblisleşir, hatasını itiraf eder, özür dilerse adam olur, Ademleşir. 

ve kânAllâhu Gafüren Rahıyma hem zaten Allah merhameti sınırsız bir 
bağışlayıcıdır. 
71-) Ve men tabe ve amile salihan feinnehu yetubü ilAllâhi metaba; 

Kim tövbe edip sâlih amel işlerse, muhakkak ki o tövbesi gerçekleşmiş olarak 
Allâh'a döner. (A.Hulusi) 

71 - Ve her kim tevbe edip de salâh ile çalışırsa o muhakkak Allaha makbul olarak 
döner. (Elmalı) 

Ve men tabe ve amile salihan feinnehu yetubü ilAllâhi metaba kaldı ki kim tevbe 
eder ve salih amel işlerse, işte böyleleri kesinlikle Allah'a yönelmiş sayılacaklardır. 

2641 

72-) Velleziyne lâ yeşhedunezzure ve izâ merru Bil lağvi merru kirama; 

Onlar ki, yalana, aslı olmayan şeye şahitlik yapmazlar... Boş sözlere, 
dedi-koduya rastladıklarında da (onlara katılmayıp) onurlu olarak geçip giderler. 
(A.Hulusi) 

72 - Ve onlar ki yalana şahit olmazlar ve lâğva rast geldikleri vakit kerimâne geçerler. 
(Elmalı) 

Velleziyne lâ yeşhedunezzur yine onlar ki yalan ve sahte olandan yana şahitlik 
etmezler. Müminin bir başka vasfı da budur. Yalandan ve sahteden yana çıkmazlar. 
Bu aslında bu anlamı içerir. Yalanı savunmazlar, sahte olanı korumazlar, onun 
yanında olmazlar, onunla aynı hizada görünmezler, sahici olanla beraberdir onlar. 
Onlar simülatif ve sanal olanla olmazlar. Sahte hayat tarzı, sahte gülücük, sahte 
maske, maskeli bir yüz, sahte bir tavır, sahte bir duruş sergilemezler ve tabii 
yalandan yana olup ta ona şahit olmazlar. Yalanın savunmasını üstlenmezler. 

ve izâ merru Bil lağvi merru kirama yararsız ve anlamsız olan şeylerle 
karşılaştıklarında da vakarla geçip giderler. 

El lağvm, amaca ulaşmada hiçbir fonksiyon üstlenmeyen boş ve anlamsız şey, her 
şey. Boş ve anlamsız. Onlara takılmazlar, onlarla uğraşmazlar. 

73-) Velleziyne izâ zükkiru Bi âyâti Rabbihim lem yehırru aleyha summen 
ve 'umyana; 

Onlar ki Rablerinin, varlıklarındaki işaretleri (hakikatleri) hatırlatıldıklarında, (0 
hakikate karşı) sağır ve kör kalmazlar! (A.Hulusi) 

73 - Ve onlar ki rablerinin âyetleriyle va'z-u nasihat edildikleri zaman üstüne kör, sağır 
yıkılıp yatmazlar. (Elmalı) 

Velleziyne izâ zükkiru Bi âyâti Rabbihim lem yehırru aleyha summen ve 
'umyana yine onlar ki rablerinin ayetleri hatırlatıldığı zaman sağırlar ve körler gibi 
dinlemeden anlamadan üzerine üşüşmezler. 

Çok, çok dikkat çekici bir ayet. Gerçekten daha önce Allah'ın mesajını inkar edenleri 
ele aldı. Burada ise Allah'ın mesajını inkar etmeyip hatta onu kucaklayıp, onu baş 
üstüne koyup fakat anlamaya ve yaşamaya gelince göz ardı eden sakat mantığa, 
yamuk mantığa sesleniyor. İyi bir mümin bunu yapmaz. Mücahid, büyük müfessir, 
otorite, ibn. Abbas'ın talebesi Mücahid; lâ yefkahune lâ yesmeun diye tefsir etmiş. 
Yani burada ki ayetteki sümmen ve 'umyana yı ayetler üzerinde düşünmezler. 
Onun anlamını manasını kavramazlar, ayetleri dinlemezler de yani onun ardınca 
gitmezler. Ne yaparlar ya; üzerine kapanırlar. Öperler tepelerine koyarlar. Evlerinin 
en güzel yerlerine asarlar. Altın yaldızla yazarlar, levhaya asarlar, hürmet ederler, 
eder gibi görünürler aslında. Bu hürmet değil. Fakat onu yaşamaya, onu hayata 

2642 

koymaya, onunla dirilmeye, onu anlamaya, onu8 anlama için çaba sarf etmeye, onun 
üzerinde yoğunlaşmaya gelince iş bunu yapmazlar. İşte onlara sesleniyor bu ayet. 

Kur'an a karşı saygı gösterisi yaptıkları halde onu anlama ve hayata geçirme 
konusunda samimi davranmayan kimselere sesleniyor. Çünkü peygamberin ifadesi 
ile onlar, Kur'an ı yastık edinenler, Kur'an la uyuyanlar, ninni gibi “la yetevessetül 
Kur'an” diyordu ya sevgili peygamber. Kur'an ı yastık edinmeyiniz. Nasıl yastık edilir 
Kur'an. Kur'an hayat kitabı değil de sanki sadece ölülere okunup ta duvara asılan, 
tören günlerinde üç öpücük kondurulup ta, “seninle işimiz buraya kadar.” diye adeta 
azıtılmış bir kedi muamelesi yapılan bir mesaj değildir. Kur'an kendi ifadesi ile ölü 
ruhları dirilten ilahi bir mesajdır. Kur'an ilahi bir inşa projesidir. 

Yine bu ayetin bana hatırlattığı bir tip de şöyle geliyor. Kur'an ın kimi işine gelen 
ayetlerinin üstüne balıklama atlarlar. O ayetleri kullanırlar. Bozdururlar, harcarlar. 
Aslında derdi Kur'an a uymak değil, kitaba uymak değil, kitabına uydurmak. Orada 
kendince bir delil bulmuştur, onu istismar eder. Delil istismarcılığı. Onun için lem 
yehırru burada ki “hara” üstüne atılırlar. Balıklamaya atlarlar. Tam da karşılığı bu 
olabilir. Eline bir delil geçti hah! kendi savunduğum şeyi savunmak için bir de Kur'an 
dan delil buldum. Şeklindeki bir mantığa da aslında reddiyedir bu ayet. 

74-) Velleziyne yekulune Rabbena heb lena min ezvacina va zürriyyatina 
kurrete a'yunin vec'alna lil müttekıyne imama; 

Onlar ki: "Rabbimiz... Eşlerimizden (veya bedenlerimizden) ve evlatlarımızdan 
(bedeni çalışmalarımızın semeresinden) göz aydınlığı (cennet yaşamını) 
oluşturacakları bize ihsan et; bizi, korunmak isteyenlere uyulası önder kıl" derler. 
(A.Hulusi) 

74 - Ve onlar ki ya Rabbena! lütfunla bizlere zevcelerimizden, zürriyetlerimizden 
gözler süruru ihsan buyur ve bizi muttakilere pişüva kıl derler. (Elmalı) 

Velleziyne yekulun ve onlar derler ki Rabbena heb lena min ezvacina va 
zürriyyatina kurrete a'yunin vec'alna lil müttekıyne imama Rabbimiz bize göz 
aydınlığı olacak eşler ver, nesiller ver, ve bizi muttakilere önder yap. 

Yüz karası yürek yarası eşler değil, yüz karası nesiller değil göz aydınlığı olan eşler 
ve nesiller. İyilikte önderlik istemek Kur'an ın bir tavsiyesi bakınız. Yani iyilerin öncüsü 
yap bizi. İyilerin öncüsü nasıl olunur? İyilere lokomotif olmak, vagon yerine. Yani 
vagon olmayı istemeyiniz iyiliğe lokomotif olunuz. Birilerinin başlatmasını 
beklemeyiniz iyiliği, siz iyiliği bizzat başlatınız. Bu, bu anlama gelir. 

75-) Ülaike yüczevnel ğurfete Bi ma saberu ve yülakkavne fiyha 
tahıyyeten ve Selâma; 

İşte onlar, (dünya - bedensel yaşam şartlarına) sabretmeleri nedeniyle gurfe 
(yüksek köşk - üst seviyede yaşam boyutu) ile mükğfatlandırılırlar! Orada tahiyye 

(hayat) ve selâm (Esmâ kuvwvelerinin tahakkuku) ile karşılanırlar. (A.Hulusi) 

2643 

75 - İşte hep bunlar sabırlarına mukabil gurfe ile (Cennet şehnişini ile) 
mükğfatlanacaklar ve orada sağlık ve selâm ile karşılanacaklar. (Elmalı) 

Ülaike yüczevnel ğurfete Bi ma saberu ve böyleleri sabırları sebebi ile cennette 
ödüllendirilecek kimselerdir. ve yülakkavne fiyha tahıyyeten ve Selâma ve orada 
esenlik ve mutluluk tebrikleri ile karşılanacaklardır. 

76-) Halidine fiyha* hasünet müstekarren ve mukama; 

(Onlar) orada sonsuza dek kalıcılardır... Ne güzel durak ve makamdır! 
(A.Hulusi) 

76 - Orada ebedi kalacaklar, ne güzel makarr ne güzel makam. (Elmalı) 

Halidine fiyha onlar orada daimi olarak kalacaklar, hasünet müstekarren ve 
mukama o ne güzel bir ikametgâh, o ne güzel bir makamdır. 

Dedikten sonra müminlerin vasıflarını ve daha önce de zaten inkarcıların niteliklerini 
saydıktan sonra en sonunda şu ayetle sure hitaba son veriyor. 

77-) Kul ma ya'beü Bi küm Rabbiy levla du'âuküm * fekad kezzebtüm 
fesevfe yekünü lizama; 

De ki: "Eğer yönelişiniz olmazsa Rabbim size önem vermez! Gerçekten 
yalanladınız... Yakında kaçınılmaz sonucunu yaşayacaksınız!"(A.Hulusi) 

77 - De ki rabbim size ne kiymet verir duânız olmasa? Demek ki tekzip ettiler, o halde 
yarın ceza yapışacak.(Elmalı) 

Kul ma ya'beü Bi küm Rabbiy levla du'âuküm de ki, Eğer duanız olmasaydı 
rabbim size niçin değer versin di ki. Kul ma ya'beü Bi küm Rabbiy levla du'âuküm 
eğer duanız olmasaydı ey insanlar Allah katında ne değeriniz olurdu. Yani haddinizi 
bilmezseniz Allah size niçin değer versin. Allah'tan isteyin ey insanoğlu, Allah'tan iste, 
istemen yetersiz olduğunu bilmendir. Eğer gereği gibi istersen sadece istediğin 
verilmekle kalmayacak, Allah katında ki hatırın da yükselecektir. Çünkü Allah'ın 
sınırsız büyüklüğünü bilenler ister ondan. Kendi küçüklüğünü bilenler ister. Kendi 
yetersizliğini ve onun yeterliliğini bilenler ister. Aslında ibadet tümüyle bir duadır. 
Aslında hayat dua makamıdır. Onun için efendimiz duaya; 

- Al du'a Muhhul ibadah. İbadetin beynidir buyurmuştur. 

Ve ayet şöyle bitiyor, fekad kezzebtüm fesevfe yekünü lizama dö ve kafirlere, 
inkarcılara de ki; -ki bu ibare İbn. Abbas'a dayanarak böyle bir tefsiri ibare takdir 
ediyorum- sonuçta işte siz de yalanlamış oldunuz. Bundan böyle O da sizin yakanızı 

2644 

bırakmayacak. Yani müminlere dön, eğer duanız olmasaydı rabbim sizi ne yapsın dı 
de. Rabbimin katında ne değeriniz olurdu de ve dön inkarcılara; Maden inkarda inkar 
ettiniz rabbim sizin yakanıza yapışacak de. 

Rabbim kendisine yürekten dua eden ve duası itibarını Allah katında artıran saygın 
ve sevgili kullarından kılsın. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


